Publicatieblad 
van  de  Europese  Unie

2024/1689

NL 
L-serie

12.7.2024

VERORDENING  (EU)  2024/1689  VAN  HET  EUROPEES  PARLEMENT  EN  DE  RAAD

van  13  juni  2024

tot  vaststelling  van  geharmoniseerde  regels  betreffende  artificiële  intelligentie  en  tot  wijziging  van 
de  Verordeningen  (EG)  nr.  300/2008,  (EU)  nr.  167/2013,  (EU)  nr.  168/2013,  (EU)  2018/858,  (EU) 
2018/1139  en  (EU)  2019/2144,  en  de  Richtlijnen  2014/90/EU,  (EU)  2016/797  en  (EU)  2020/1828 
(verordening  artificiële  intelligentie)

(Voor  de  EER  relevante  tekst)

HET  EUROPEES  PARLEMENT  EN  DE  RAAD  VAN  DE  EUROPESE  UNIE,

Gezien  het  Verdrag  betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie,  en  met  name  de  artikelen  16  en  114,

Gezien  het  voorstel  van  de  Europese  Commissie,

Na  toezending  van  het  ontwerp  van  wetgevingshandeling  aan  de  nationale  parlementen,

Gezien  het  advies  van  het  Europees  Economisch  en  Sociaal  Comité (1),

Gezien  het  advies  van  de  Europese  Centrale  Bank (2),

Gezien  het  advies  van  het  Comité  van  de  Regio’s (3),

Handelend  volgens  de  gewone  wetgevingsprocedure (4),

Overwegende  hetgeen  volgt:

(1)

(2)

(3)

Deze verordening heeft ten doel de werking van de interne markt te verbeteren door een uniform rechtskader vast te 
stellen,  met  name  voor  de  ontwikkeling,  het  in  de  handel  brengen,  het  in  gebruik  stellen,  en  het  gebruik  van 
artificiële-intelligentiesystemen  (AI-systemen)  in  de  Unie,  in  overeenstemming  met  de  waarden  van  de  Unie,  de 
introductie  van  mensgerichte  en  betrouwbare  artificiële  intelligentie  (AI)  te bevorderen  en  te zorgen voor  een  hoge 
mate van bescherming van de gezondheid, de veiligheid en de grondrechten zoals vastgelegd in het Handvest van de 
grondrechten  van  de  Europese  Unie  (het  “Handvest”),  met  inbegrip  van  de  democratie,  de  rechtsstaat  en  de 
bescherming  van  het  milieu,  te  beschermen  tegen  de  schadelijke  effecten  van  AI-systemen  in  de  Unie,  alsook 
innovatie te ondersteunen. Deze verordening waarborgt het vrije verkeer van op AI gebaseerde goederen en diensten 
over de grenzen heen, zodat de lidstaten geen beperkingen kunnen opleggen aan de ontwikkeling, het in de handel 
brengen  en  het  gebruik  van  AI-systemen,  tenzij  dat  door  deze  verordening  uitdrukkelijk  wordt  toegestaan.

Deze verordening moet worden toegepast in overeenstemming met de in het Handvest vastgelegde waarden van de 
Unie,  om  zo  de  bescherming  van  natuurlijke  personen,  ondernemingen,  de  democratie,  de  rechtsstaat  en  de 
bescherming van het milieu te faciliteren en tegelijkertijd innovatie en werkgelegenheid te stimuleren en van de Unie 
een  voortrekker  te  maken  bij  de  introductie  van  betrouwbare  AI.

AI-systemen kunnen gemakkelijk worden ingezet in een ruime verscheidenheid van economische sectoren en in tal 
van  onderdelen  van  de  samenleving,  ook  grensoverschrijdend,  en  kunnen  gemakkelijk  in  de  hele  Unie  circuleren. 
Bepaalde  lidstaten  hebben  reeds  overwogen  om  nationale  regels  vast  te  stellen  om  ervoor  te  zorgen  dat  AI 
betrouwbaar  en  veilig  is  en  wordt  ontwikkeld  en  gebruikt  met  inachtneming  van  de  verplichtingen  inzake  de 
grondrechten.  Onderling  afwijkende  nationale  regels  kunnen  leiden  tot  versnippering  van  de  interne  markt  en  tot 
vermindering  van  de  rechtszekerheid  voor  operatoren  die  AI-systemen  ontwikkelen,  importeren  of  gebruiken. 
Daarom  moet  in  de  hele  Unie  een  consistent  en  hoog  beschermingsniveau  worden  gewaarborgd  zodat  AI 
betrouwbaar  is,  terwijl  verschillen  die  het  vrije  verkeer,  de  innovatie,  de  inzet  en  de  ingebruikneming  van 

(1)
(2)
(3)
(4)

PB  C  517  van  22.12.2021,  blz.  56.
PB  C  115  van  11.3.2022,  blz.  5.
PB  C  97  van  28.2.2022,  blz.  60.
Standpunt van  het  Europees Parlement van  13  maart 2024  (nog  niet  bekendgemaakt in  het  Publicatieblad)  en  besluit  van  de  Raad 
van  21  mei  2024.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

1/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

AI-systemen  en  aanverwante producten  en  diensten  op  de  interne  markt  belemmeren,  moeten  worden  voorkomen 
door  uniforme  verplichtingen  voor  operatoren  vast  te  stellen  en  op  de  hele  interne  markt  een  eenvormige 
eerbiediging  van  dwingende  redenen van  algemeen  belang  en  van  de  rechten  van personen  te waarborgen  op  basis 
van artikel 114 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU). Voor zover deze verordening 
specifieke  regels  bevat  inzake  de  bescherming  van  natuurlijke  personen  met  betrekking  tot  de  verwerking  van 
persoonsgegevens,  waarbij  beperkingen  worden  opgelegd  aan  het  voor  rechtshandhaving  bedoelde  gebruik  van 
AI-systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand,  AI-systemen  voor  risicobeoordelingen  van  natuurlijke 
personen en AI-systemen voor biometrische categorisering, moet deze verordening, wat die specifieke regels betreft, 
worden gebaseerd op artikel 16 VWEU. In het licht van deze specifieke regels en het gebruik van artikel 16 VWEU is 
het  aangewezen  het  Europees  Comité  voor  gegevensbescherming  te  raadplegen.

(4)

(5)

(6)

(7)

(8)

AI  is  een  snel  evoluerende  verzameling  van  technologieën  die  bijdraagt  aan  een  brede  waaier  van  economische, 
milieu-  en  maatschappelijke  voordelen  in  alle  industrieën  en  sociale  activiteiten.  Het  gebruik  van  AI  kan 
ondernemingen,  dankzij  verbeterde  voorspellingen,  geoptimaliseerde  verrichtingen  en  toewijzing  van  middelen  en 
gepersonaliseerde digitale oplossingen voor natuurlijke personen en organisaties een belangrijk concurrentievoordeel 
opleveren  en  helpen  om  sociaal  en  ecologische  gunstige  resultaten  te behalen,  bijvoorbeeld  in  de  gezondheidszorg, 
de landbouw, voedselveiligheid, onderwijs en opleiding, media, sport, cultuur, infrastructuurbeheer, energie, vervoer 
en logistiek, openbare diensten, veiligheid, justitie, efficiënt gebruik van hulpbronnen en energie, milieumonitoring, 
behoud  en  herstel  van  biodiversiteit  en  ecosystemen  en  klimaatmitigatie  en  -adaptatie.

Tegelijkertijd  kan AI, afhankelijk van de omstandigheden waarin  ze wordt toegepast en  gebruikt,  en van het niveau 
van  technologische  ontwikkeling,  risico’s  opleveren  en  schade  toebrengen  aan  de  openbare  belangen  en 
grondrechten  die  door  de  Uniewetgeving  worden  beschermd.  Deze  schade  kan  materieel  of  immaterieel  zijn,  en 
kan  lichamelijke,  psychische,  maatschappelijke  of  economische  schade  omvatten.

Aangezien  AI  van  grote  invloed  op  de  samenleving  kan  zijn  en  het  dus  nodig  is  vertrouwen  op  te  bouwen,  is  het 
essentieel dat AI en het AI-regelgevingskader  worden ontwikkeld in overeenstemming met de waarden van de Unie 
zoals verankerd in artikel 2 van het Verdrag betreffende de Europese Unie (VEU), met de in de Verdragen vastgelegde 
grondrechten  en  fundamentele  vrijheden,  alsook,  op  grond  van  artikel  6  VEU,  met  het  Handvest.  Een  eerste 
voorwaarde is dat AI een mensgerichte technologie moet zijn. Het moet dienen als instrument voor mensen, met als 
uiteindelijk  doel  het  welzijn  van  de  mens  te  vergroten.

Teneinde een consistent en hoog niveau van bescherming van de openbare belangen op het gebied van gezondheid, 
veiligheid en grondrechten te garanderen, moeten gemeenschappelijke regels voor AI-systemen met een hoog risico 
worden  vastgesteld.  Die  regels  moeten  in  overeenstemming  zijn  met  het  Handvest,  niet-discriminerend  zijn  en 
stroken met de internationale handelsverbintenissen van de Unie. In de regels moet ook rekening worden gehouden 
met  de  Europese  verklaring  over  digitale  rechten  en  beginselen  voor  het  digitale  decennium  en  de  ethische 
richtsnoeren  voor  betrouwbare  KI  van  de  deskundigengroep  op  hoog  niveau  inzake  artificiële  intelligentie 
(AI  HLEG).

Om  de  ontwikkeling,  het  gebruik  en  de  introductie  van  AI  op  de  interne  markt  te  bevorderen  is  daarom  een 
rechtskader van de Unie nodig met geharmoniseerde regels inzake AI, dat tegelijkertijd de openbare belangen in hoge 
mate  beschermt, bijvoorbeeld op  het gebied van gezondheid en veiligheid en de bescherming  van de grondrechten, 
met  inbegrip  van  de  democratie,  de  rechtsstaat  en  de  bescherming  van  het  milieu,  zoals  die  worden  erkend  en 
beschermd door de Uniewetgeving. Om dat doel te bereiken, moeten regels worden vastgesteld voor het in de handel 
brengen,  het  in  gebruik  stellen  en  het  gebruik  van  bepaalde  AI-systemen,  zodat  de  goede  werking  van  de  interne 
markt  wordt  gewaarborgd  en  deze  systemen  kunnen  profiteren  van  het  beginsel  van  vrij  verkeer  van  goederen  en 
diensten.  Die  regels  moeten  duidelijk  en  robuust  zijn  voor  wat  betreft  de  bescherming  van  de  grondrechten,  en 
nieuwe innovatieve oplossingen ondersteunen, om zo een Europees ecosysteem mogelijk te maken van publieke en 
particuliere  actoren  die  AI-systemen  creëren  conform  de  waarden  van  de  Unie,  en  het  potentieel  van  de  digitale 
transformatie  in  alle  regio’s  van  de  Unie  te  ontsluiten.  Door  die  regels,  alsook  maatregelen  ter  ondersteuning  van 
innovatie  met  bijzondere  nadruk  op  kleine  en  middelgrote  ondernemingen  (kmo’s),  waaronder  start-ups,  vast  te 
stellen,  steunt  deze  verordening  de  doelstelling  om  de  Europese  mensgerichte  benadering  van  AI  te  bevorderen  en 
wereldwijd een voortrekkersrol te spelen bij de ontwikkeling van veilige, betrouwbare en ethische AI, zoals verklaard 
door  de  Europese  Raad (5),  en  waarborgt  deze  verordening  de  bescherming  van  ethische  beginselen,  zoals  specifiek 
gevraagd  door  het  Europees  Parlement (6).

(5)
(6)

Europese Raad, buitengewone bijeenkomst van de Europese Raad (1 en 2 oktober 2020) — Conclusies, EUCO 13/20, 2020, blz. 6.
Resolutie  van  het  Europees  Parlement  van  20  oktober  2020  met  aanbevelingen  aan  de  Commissie  betreffende  een  kader  voor 
ethische  aspecten  van  artificiële  intelligentie,  robotica  en  aanverwante  technologieën,  2020/2012(INL).

2/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

(9)

Er  moeten  geharmoniseerde  regels  worden  vastgesteld  die  van  toepassing  zijn  op  het  in  de  handel  brengen,  in 
gebruik  stellen  en  gebruiken  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico,  en  in  overeenstemming  zijn  met  Verordening 
(EG) nr. 765/2008 van het Europees Parlement en de Raad (7), Besluit nr. 768/2008/EG van het Europees Parlement 
en  de  Raad (8)  en  Verordening  (EU)  2019/1020  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (9)  (“het  nieuwe 
wetgevingskader”).  De  in  deze  verordening  vastgelegde  geharmoniseerde  regels  moeten  in  alle  sectoren  van 
toepassing  zijn  en  mogen,  in  overeenstemming  met  het  nieuwe  wetgevingskader,  geen  afbreuk  doen  aan  bestaand 
Unierecht,  met  name  het  Unierecht 
inzake  gegevensbescherming,  consumentenbescherming,  grondrechten, 
werkgelegenheid,  bescherming  van  werknemers  en  productveiligheid,  waarop  deze  verordening  een  aanvulling 
vormt. Bijgevolg blijven alle rechten en rechtsmiddelen waarin dat Unierecht voorziet voor consumenten en andere 
personen  voor  wie  AI-systemen  negatieve  gevolgen  kunnen  hebben,  onder  meer  wat  betreft  de  vergoeding  van 
mogelijke schade overeenkomstig Richtlijn 85/374/EEG van de Raad (10), onverlet en volledig van toepassing. Voorts 
mag  deze  verordening,  in  het  kader  van  de  werkgelegenheid  en  de  bescherming  van  werknemers,  derhalve  geen 
afbreuk  doen  aan  het  recht van  de  Unie  inzake  sociaal  beleid,  noch aan  het  nationale  arbeidsrecht,  in  naleving  van 
het  Unierecht,  wat  betreft  werkgelegenheid  en  arbeidsvoorwaarden,  met  inbegrip  van  gezondheid  en  veiligheid  op 
het werk en de betrekkingen tussen werkgevers en werknemers. Deze verordening mag evenmin afbreuk doen aan de 
uitoefening van de in de lidstaten en op het niveau van de Unie erkende grondrechten, waaronder het stakingsrecht 
of  de  stakingsvrijheid  dan  wel  het  recht  of  de  vrijheid  om  in  het  kader  van  de  specifieke  stelsels  van 
arbeidsverhoudingen in de lidstaten andere acties te voeren, alsook het recht om over collectieve overeenkomsten te 
onderhandelen, deze te sluiten en naleving ervan af te dwingen, of om collectieve actie te voeren overeenkomstig het 
nationaal  recht.  Deze  verordening  mag  geen  afbreuk  doen  aan  de  bepalingen  ter  verbetering  van  de 
arbeidsomstandigheden  bij  platformwerk  die  zijn  vastgelegd  in  een  richtlijn  van  het  Europees  Parlement  en  de 
Raad betreffende de verbetering van de arbeidsvoorwaarden bij platformwerk. Daarnaast heeft deze verordening tot 
doel  de  doeltreffendheid  van  dergelijke  bestaande  rechten  en  rechtsmiddelen  te  versterken  door  specifieke  eisen  en 
verplichtingen vast te stellen, onder meer met betrekking tot de transparantie, technische documentatie en registratie 
van  AI-systemen.  Voorts  moeten  de  verplichtingen  die  verschillende  operatoren  die  betrokken  zijn  bij  de 
AI-waardeketen  uit hoofde van deze verordening krijgen opgelegd, van toepassing  zijn onverminderd het nationale 
recht, in naleving van het Unierecht, met als gevolg dat het gebruik van bepaalde AI-systemen wordt beperkt indien 
dergelijk  nationaal  recht  buiten  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  valt  of  andere  legitieme  doelstellingen 
van  algemeen  belang  nastreeft  dan  die  welke  door  deze  verordening  worden  nagestreefd.  Deze  verordening  mag 
bijvoorbeeld  geen  afbreuk  doen  aan  het  nationale  arbeidsrecht  en  de  wetgeving  inzake  de  bescherming  van 
minderjarigen, namelijk personen jonger dan 18 jaar, rekening houdend met algemene opmerking nr. 25 (2021) bij 
het Verdrag van de Verenigde Naties inzake de rechten van het kind over kinderrechten met betrekking tot de digitale 
omgeving,  voor  zover  deze  niet  specifiek  zijn  voor  AI-systemen  en  andere  legitieme  doelstellingen  van  algemeen 
belang  nastreven.

(10) Het  grondrecht  van  de  bescherming  van  persoonsgegevens  wordt  met  name  gewaarborgd  door  de  Verordeningen 
(EU) 2016/679 (11) en  (EU) 2018/1725 (12)  van het Europees Parlement en  de Raad  en Richtlijn (EU)  2016/680 van 
het  Europees  Parlement en  de  Raad (13).  Daarnaast  beschermt  Richtlijn 2002/58/EG van  het Europees  Parlement en 
de Raad (14) het privéleven en de vertrouwelijkheid van communicatie, onder meer door te voorzien in voorwaarden 
met  betrekking  tot  de  opslag  van  en  de  toegang  tot  persoonsgegevens  en  niet-persoonsgebonden  gegevens  in 
eindapparatuur.  Die  rechtshandelingen  van  de  Unie  vormen  de  basis  voor  duurzame  en  verantwoorde 
dataverwerking,  onder  meer  wanneer  datasets  een  mix  van  persoonsgegevens  en  niet-persoonsgebonden  gegevens 
bevatten.  Deze  verordening  laat  de  toepassing  van  de  bestaande  Uniewetgeving  betreffende  de  verwerking  van 
persoonsgegevens, met inbegrip van de taken en bevoegdheden van de onafhankelijke toezichthoudende autoriteiten 
die  met  het  toezicht  op  de  naleving  van  die  instrumenten  belast  zijn,  onverlet.  Deze  verordening  doet  evenmin 
afbreuk  aan  de  verplichtingen  van  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  in  hun  rol  als 
verwerkingsverantwoordelijke of verwerker die voortvloeien uit het Unie- of nationale recht inzake de bescherming 

(7)

(8)

(9)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

Verordening  (EG)  nr.  765/2008  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  9  juli  2008  tot  vaststelling  van  de  eisen  inzake 
accreditatie  en  tot  intrekking  van  Verordening  (EEG)  nr.  339/93  (PB  L  218  van  13.8.2008,  blz.  30).
Besluit nr. 768/2008/EG van het Europees Parlement en de Raad van 9 juli 2008 betreffende een gemeenschappelijk kader  voor het 
verhandelen  van  producten  en  tot  intrekking  van  Besluit  93/465/EEG  van  de  Raad  (PB  L  218  van  13.8.2008,  blz.  82).
Verordening (EU) 2019/1020 van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019 betreffende markttoezicht en conformiteit 
van producten en tot wijziging van Richtlijn 2004/42/EG en de Verordeningen (EG) nr. 765/2008 en (EU) nr. 305/2011 (PB L 169 
van  25.6.2019,  blz.  1).
Richtlijn  85/374/EEG  van  de  Raad  van  25  juli  1985  betreffende  de  onderlinge  aanpassing  van  de  wettelijke  en  bestuursrechtelijke 
bepalingen  der  lidstaten  inzake  de  aansprakelijkheid  voor  producten  met  gebreken  (PB  L  210  van  7.8.1985,  blz.  29).
Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke 
personen  in  verband  met  de  verwerking  van  persoonsgegevens  en  betreffende  het  vrije  verkeer  van  die  gegevens  en  tot  intrekking 
van  Richtlijn  95/46/EG  (algemene  verordening  gegevensbescherming)  (PB  L  119  van  4.5.2016,  blz.  1).
Verordening  (EU)  2018/1725  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  23  oktober  2018  betreffende  de  bescherming  van 
natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens door de instellingen, organen en instanties van de Unie en 
betreffende het vrije verkeer van die gegevens, en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 45/2001 en Besluit nr. 1247/2002/EG (PB 
L  295  van  21.11.2018,  blz.  39).
Richtlijn  (EU)  2016/680  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  27  april  2016  betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke 
personen  in  verband  met  de  verwerking  van  persoonsgegevens  door  bevoegde  autoriteiten  met  het  oog  op  de  voorkoming,  het 
onderzoek,  de opsporing en  de vervolging van strafbare feiten of de tenuitvoerlegging van straffen, en betreffende het vrije verkeer 
van  die  gegevens  en  tot  intrekking  van  KaderBesluit  2008/977/JBZ  van  de  Raad  (PB  L  119  van  4.5.2016,  blz.  89).
Richtlijn 2002/58/EG van het Europees Parlement en de Raad van 12 juli 2002 betreffende de verwerking van persoonsgegevens en 
de  bescherming  van  de  persoonlijke  levenssfeer  in  de  sector  elektronische  communicatie  (richtlijn  betreffende  privacy  en 
elektronische  communicatie)  (PB  L  201  van  31.7.2002,  blz.  37).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

3/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

van persoonsgegevens, voor zover er in het kader van het ontwerp, de ontwikkeling of het gebruik van AI-systemen 
persoonsgegevens  worden  verwerkt.  Het  is  ook  passend  te  verduidelijken  dat  betrokkenen  alle  rechten  en 
waarborgen  blijven  genieten  die  hun  door  dat  Unierecht  zijn  toegekend,  met  inbegrip  van  de  rechten  die  verband 
houden met uitsluitend geautomatiseerde individuele besluitvorming, waaronder profilering. De in deze verordening 
vastgelegde  geharmoniseerde  regels  voor  het  in  de  handel  brengen,  de  ingebruikstelling  en  het  gebruik  van 
AI-systemen  moeten  de  doeltreffende  uitvoering  vergemakkelijken  en  de  uitoefening  van  de  rechten  en  andere 
rechtsmiddelen  van  betrokkenen  mogelijk  maken  die  worden  gewaarborgd  door  het  Unierecht  inzake  de 
bescherming  van  persoonsgegevens  en  andere  grondrechten.

(11) Deze  verordening  mag  geen  afbreuk  doen  aan  de  bepalingen  betreffende  de  aansprakelijkheid  van  aanbieders  van 

tussenhandelsdiensten,  zoals  vastgelegd  in  Verordening  2022/2065  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (15).

(12) Het  begrip  “AI-systeem”  in  deze  verordening  moet  duidelijk  worden  gedefinieerd  en  moet  nauw  aansluiten  op  het 
werk van internationale organisaties die zich bezighouden met AI, om rechtszekerheid te waarborgen, internationale 
convergentie  en  brede  acceptatie  te  faciliteren,  en  tegelijkertijd  de  nodige  flexibiliteit  te  bieden  om  op  de  snelle 
technologische ontwikkelingen op dit  gebied  te kunnen  inspelen.  Bovendien  moet  de definitie gebaseerd  zijn op  de 
belangrijkste kenmerken van AI-systemen die het onderscheiden van eenvoudigere traditionele softwaresystemen of 
programmeringsbenaderingen,  en  mag  het  geen  betrekking  hebben  op  systemen  die  gebaseerd  zijn  op  regels  die 
uitsluitend  door  natuurlijke  personen  zijn  vastgesteld  om  automatisch  handelingen  uit  te  voeren.  Een  belangrijk 
kenmerk  van  AI-systemen  is  hun  inferentievermogen.  Dit  inferentievermogen  slaat  op  het  proces  waarbij  output, 
zoals voorspellingen, content, aanbevelingen of besluiten, wordt verkregen waarmee fysieke en virtuele omgevingen 
kunnen worden  beïnvloed,  en  op het vermogen van AI-systemen om  modellen of algoritmen, of beide,  af  te leiden 
uit  input  of  data.  De  technieken  die  inferentie  mogelijk  maken  bij  de  opbouw  van  een  AI-systeem,  omvatten 
benaderingen op basis van machinaal leren waarbij aan de hand van data wordt geleerd hoe bepaalde doelstellingen 
kunnen  worden  bereikt,  alsook  op  logica  en  kennis  gebaseerde  benaderingen  waarbij  iets  wordt  geïnfereerd  uit 
gecodeerde  kennis  of  uit  een  symbolische  weergave  van  de  op  te  lossen  taak.  Het  inferentievermogen  van  een 
AI-systeem overstijgt de elementaire verwerking van data door leren, redeneren of modelleren mogelijk te maken. De 
term  “op  een  machine  gebaseerd”  verwijst  naar  het  feit  dat  AI-systemen  op  machines  draaien.  De  verwijzing  naar 
expliciete  of  impliciete  doelstellingen  onderstreept  dat  AI-systemen  kunnen  functioneren  volgens  expliciete, 
gedefinieerde  doelstellingen,  of  volgens  impliciete  doelstellingen.  De  doelstellingen  van  een  AI-systeem  kunnen 
verschillen  van  het  beoogde  doel  van  het  AI-systeem  in  een  specifieke  context.  Voor  de  toepassing  van  deze 
verordening  moeten  onder  omgevingen  de  contexten  worden  verstaan  waarin  de  AI-systemen  werken,  terwijl  de 
output die door het AI-systeem wordt gegenereerd een uiting is van de verschillende functies van AI-systemen en de 
vorm  kan  aannemen  van  voorspellingen,  content,  aanbevelingen  of  besluiten.  AI-systemen  worden  zodanig 
ontworpen  dat  zij in  verschillende  mate autonoom  kunnen  functioneren,  wat  betekent  dat  zij een  zekere mate van 
onafhankelijkheid  van  menselijke  betrokkenheid  bezitten  en  zonder  menselijke  tussenkomst  kunnen  functioneren. 
Het  aanpassingsvermogen  dat  een  AI-systeem  na  het  inzetten  ervan  kan  vertonen,  heeft  betrekking  op  zelflerende 
capaciteiten,  waardoor  het  systeem  tijdens  het  gebruik  kan  veranderen.  AI-systemen  kunnen  op  standalonebasis  of 
als  component  van  een  product  worden  gebruikt,  ongeacht  of  het  systeem  fysiek  in  het  product  is  geïntegreerd 
(ingebed)  dan  wel  ten  dienste  staat  van  de  functionaliteit  van  het  product  zonder  daarin  te  zijn  geïntegreerd 
(niet-ingebed).

(13) Het  in  deze  verordening  bedoelde  begrip  “gebruiksverantwoordelijke”  moet  worden uitgelegd als  alle  natuurlijke of 
rechtspersonen,  met  inbegrip  van  overheidsinstanties,  agentschappen  of  andere  organen,  die  een  AI-systeem  onder 
eigen  verantwoordelijkheid  gebruiken,  behalve  in  gevallen  waarin  het  AI-systeem  wordt  gebruikt  in  het  kader  van 
een  persoonlijke  niet-professionele  activiteit.  Afhankelijk  van  het  type  AI-systeem  kan  het  gebruik  van  het  systeem 
invloed  hebben  op  andere  personen  dan  de  gebruiksverantwoordelijke.

(14) Het in deze verordening gebruikte begrip “biometrische gegevens” moet worden uitgelegd in het licht van het begrip 
biometrische gegevens zoals gedefinieerd in artikel 4, punt 14), van Verordening (EU) 2016/679, artikel 3, punt 18), 
van  Verordening  (EU)  2018/1725  en  artikel  3,  punt  13),  van  Richtlijn  (EU)  2016/680.  Biometrische  gegevens 
kunnen  de authenticatie, identificatie of categorisering  van natuurlijke personen  en  de herkenning  van  emoties van 
natuurlijke  personen  mogelijk  maken.

(15) Het in deze verordening bedoelde begrip “biometrische identificatie” moet worden gedefinieerd als de automatische 
herkenning  van  fysieke,  fysiologische  en  gedragsgerelateerde  menselijke  kenmerken  zoals  het  gezicht,  oog-
bewegingen, lichaamsvorm, stem, prosodie, gang, houding, hartslag, bloeddruk, geur, toetsaanslagen, met als doel de 
identiteit  van  een  natuurlijke  persoon  vast  te  stellen  door  biometrische  gegevens  van  die  natuurlijke  persoon  te 
vergelijken  met  opgeslagen  biometrische  gegevens  van  natuurlijke  personen  in  een  referentiedatabank,  ongeacht of 
die  natuurlijke  persoon  daarmee  heeft  ingestemd.  Daarvan  uitgesloten  zijn  AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  te 
worden  gebruikt  voor  biometrische  verificatie,  met  inbegrip  van  authenticatie,  die  er  uitsluitend  op  gericht  zijn  te 
bevestigen  dat  een  specifieke  natuurlijke  persoon  daadwerkelijk  de  persoon  is  die  hij  of  zij  beweert  te  zijn,  en  de 
identiteit  van  een  natuurlijke  persoon  te  bevestigen  met  als  enige  doel  toegang  te  verschaffen  tot  een  dienst,  een 
apparaat  te  ontgrendelen  of  beveiligde  toegang  te  verschaffen  tot  een  locatie.

(15)

Verordening  (EU)  2022/2065  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  19  oktober  2022  betreffende  een  eengemaakte  markt 
voor  digitale  diensten  en  tot  wijziging  van  Richtlijn  2000/31/EG  (digitaledienstenverordening)  (PB  L  277  van  27.10.2022,  blz.  1).

4/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

(16) Het  begrip  “biometrische  categorisering”  in  deze  verordening  moet  worden  gedefinieerd  als  het  toewijzen  van 
natuurlijke  personen  aan  specifieke  categorieën  op  basis  van  hun  biometrische  gegevens.  Zulke  specifieke 
categorieën  kunnen  betrekking  hebben  op  aspecten  zoals  geslacht,  leeftijd,  haarkleur,  oogkleur,  tatoeages, 
gedragsgerelateerde  of  persoonlijkheidskenmerken,  taal,  religie,  het  behoren  tot een  nationale  minderheid,  seksuele 
gerichtheid  of  politieke  overtuiging.  Daarvan  uitgesloten  zijn  systemen  voor  biometrische  categorisering  die  een 
louter bijkomstige functie zijn die intrinsiek verbonden is met een andere commerciële dienst, waarbij die functie om 
objectieve  technische  redenen  niet  los  van  de  hoofddienst  kan  worden  gebruikt,  en  de  integratie  van  die  functie  of 
functionaliteit  geen  middel  is  om  de  toepassing  van  de  regels  van  deze  verordening  te  omzeilen.  Filters  die  op 
onlinemarktplaatsen  gebruikte  gezichts-  of  lichaamskenmerken  categoriseren,  kunnen  bijvoorbeeld  een  dergelijke 
nevenfunctie  vormen,  aangezien  zij  alleen  kunnen  worden  gebruikt  voor  de  hoofddienst  die  bestaat  in  de  verkoop 
van  een  product  door  de  consument  in  staat  te  stellen  de  weergave  van  het  product  op  zichzelf  te  bekijken  en  de 
consument te helpen een aankoopbeslissing te nemen. Filters die worden gebruikt op online socialenetwerkdiensten 
die gezichts- of lichaamskenmerken categoriseren om gebruikers in staat te stellen foto’s of video’s toe te voegen of te 
wijzigen,  kunnen  ook  als  bijkomstig  worden  beschouwd,  aangezien  dergelijke  filters  niet  kunnen  worden  gebruikt 
zonder  de  hoofddienst  van  de  socialenetwerkdiensten  die  bestaat  in  het  online  delen  van  content.

(17) Het  in  deze  verordening  bedoelde  begrip  “systeem  voor  biometrische  identificatie  op  afstand”  moet  functioneel 
worden gedefinieerd, als een AI-systeem dat bedoeld is voor de identificatie van natuurlijke personen, doorgaans van 
een  afstand,  zonder  dat  zij  hier  actief  bij  betrokken  zijn,  door  vergelijking  van  de  biometrische  gegevens  van  een 
persoon  met  de  biometrische  gegevens  die  zijn  opgenomen  in  een  referentiedatabank,  ongeacht  de  specifieke 
gebruikte  technologie,  processen  of  soorten  biometrische  gegevens.  Dergelijke  systemen  voor  biometrische 
identificatie op afstand worden doorgaans gebruikt om meerdere personen of hun gedrag gelijktijdig waar te nemen, 
teneinde  de  identificatie  van  natuurlijke  personen,  zonder  dat  zij  er  actief  bij  betrokken  zijn,  aanzienlijk  te 
vergemakkelijken. Daarvan uitgesloten zijn AI-systemen die bedoeld zijn om te worden gebruikt voor biometrische 
verificatie,  met  inbegrip  van  authenticatie,  met  als  enige  doel  te  bevestigen  dat  een  specifieke  natuurlijke  persoon 
daadwerkelijk  de  persoon  is  die  hij  of  zij  beweert  te  zijn,  en  de  identiteit  van  een  natuurlijke  persoon  te bevestigen 
met  als  enige  doel  toegang  te  verschaffen  tot  een  dienst,  een  apparaat  te  ontgrendelen  of  beveiligde  toegang  te 
verschaffen tot een locatie. Die uitsluiting wordt gerechtvaardigd door het feit dat dergelijke systemen waarschijnlijk 
geringe  gevolgen  zullen  hebben  voor  de  grondrechten  van  natuurlijke  personen  in  vergelijking  met  systemen  voor 
biometrische  identificatie  op  afstand  die  kunnen  worden  gebruikt  voor  de  verwerking  van  biometrische  gegevens 
van een groot aantal personen, zonder dat zij er actief bij betrokken zijn. In het geval van realtimesystemen gebeurt 
de  vastlegging  van  de  biometrische  gegevens,  de  vergelijking  en  de  identificatie  allemaal  ogenblikkelijk,  bijna 
ogenblikkelijk of  in  ieder geval zonder  noemenswaardige  vertraging.  In dit  verband mag er geen ruimte zijn om de 
regels van deze verordening betreffende het realtimegebruik van de betrokken AI-systemen te omzeilen door kleine 
vertragingen  toe  te  staan.  Bij  realtimesystemen  wordt  gebruik  gemaakt  van:  “live”  of  “bijna  live”  materiaal,  zoals 
videobeelden,  die  worden  gegenereerd  door  een  camera  of  een  ander  toestel  met  soortgelijke  functionaliteit.  In  het 
geval van systemen “achteraf” zijn de biometrische gegevens daarentegen reeds vastgelegd en vinden de vergelijking 
en  de  identificatie  pas  met  een  noemenswaardige  vertraging  plaats.  Het  gaat  dan  om  materiaal,  zoals  foto’s  of 
videobeelden gegenereerd door camera’s van een gesloten televisiecircuit of privétoestellen, dat vóór het gebruik van 
het  systeem  is  gegenereerd  met  betrekking  tot  de  betrokken  natuurlijke  personen.

(18) Het  in  deze  verordening  bedoelde  begrip  “systeem voor  het  herkennen  van  emoties”  moet  worden  gedefinieerd  als 
een AI-systeem dat is bedoeld voor het vaststellen of afleiden van de emoties of intenties van natuurlijke personen op 
basis  van  hun  biometrische  gegevens.  Het  begrip  verwijst  naar  emoties  of  intenties  zoals  geluk,  droefheid,  woede, 
verrassing, weerzin, verlegenheid, opwinding, schaamte, minachting, tevredenheid en plezier. Het omvat geen fysieke 
toestanden,  zoals  pijn  of  vermoeidheid,  met  inbegrip  van  bijvoorbeeld  systemen  die  worden  gebruikt  om 
vermoeidheid  bij  beroepspiloten  of  beroepschauffeurs  te  detecteren  om  ongevallen  te  voorkomen.  Het  omvat 
evenmin  de  loutere  detectie  van  gemakkelijk  zichtbare  uitdrukkingen,  gebaren  of  bewegingen,  tenzij  deze  worden 
gebruikt om emoties te herkennen of af te leiden. Die uitdrukkingen kunnen basale gezichtsuitdrukkingen zijn, zoals 
een frons of een glimlach, of gebaren zoals hand-, arm-, of hoofdbewegingen, of kenmerken van iemands stem, zoals 
een  luide  spreektoon  of  een  fluistertoon.

(19)

Voor de toepassing van deze verordening moet het begrip “openbare ruimte” worden opgevat als een verwijzing naar 
elke  fysieke  plaats  die  toegankelijk  is  voor  een  onbepaald  aantal  natuurlijke  personen,  ongeacht  of  de  plaats  in 
kwestie particulier of publiek eigendom is, ongeacht de activiteit waarvoor de plaats kan worden gebruikt, zoals voor 
handel,  zoals  winkels,  restaurants,  cafés,  voor  diensten,  zoals  banken,  beroepsactiviteiten,  horeca,  voor  sport,  zoals 
zwembaden, fitnesscentra, stadions, voor vervoer, zoals bus-, metro- en treinstations, luchthavens, vervoermiddelen, 
voor  ontspanning,  zoals  bioscopen,  theaters,  musea,  concert-  en  conferentiezalen  of  voor  vrijetijdsbesteding  of 
anderszins,  zoals  openbare  wegen  en  pleinen,  parken,  bossen,  speelplaatsen.  Een  plaats  moet  ook  als  openbare 
ruimte  worden 
indien,  ongeacht  potentiële  capaciteits-  of  beveiligings-beperkingen,  de  toegang 
onderworpen  is  aan  bepaalde  vooraf  vastgestelde  voorwaarden  waaraan  een  onbepaald  aantal  personen  kan 
voldoen, zoals de aankoop van een vervoerbewijs of een vervoerstitel, voorafgaande registratie of het hebben van een 
bepaalde leeftijd. Een plaats mag daarentegen niet als openbare ruimte worden beschouwd indien de toegang beperkt 
is tot specifieke en gedefinieerde natuurlijke personen door middel van Unie- of nationale wetgeving die rechtstreeks 
verband  houdt  met  de  openbare  veiligheid  of  beveiliging  of  door  de  duidelijke  wilsuiting  van  de  persoon  die  ter 

ingedeeld 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

5/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

plaatse over de benodigde autoriteit beschikt. De feitelijke mogelijkheid van toegang alleen, zoals een onvergrendelde 
deur  of  een  open  poort  in  een  omheining,  betekent  niet  dat  de  plaats  een  openbare  ruimte  is  wanneer  er 
aanwijzingen  of  omstandigheden  zijn  die  het  tegendeel  suggereren,  zoals  borden  die  de  toegang  verbieden  of 
beperken.  Bedrijfsruimten  en  fabrieksgebouwen,  alsook  kantoren  en  werkplekken  die  alleen  bestemd  zijn  voor 
bevoegde  werknemers  en  dienstverleners,  zijn  plaatsen  die  niet  openbaar  zijn.  Gevangenissen  of  grenstoezichts-
gebieden  mogen  niet  als  openbare  ruimte  worden  ingedeeld.  Sommige  andere  plaatsen  kunnen  uit  zowel 
niet-openbare als openbare ruimten bestaan, zoals de hal van een particulier woongebouw waar men door moet om 
bij een arts te komen, of een luchthaven. Onlineruimten vallen onder het toepassingsgebied, omdat het geen fysieke 
ruimten zijn. Of een bepaalde ruimte openbaar is, moet echter per geval worden bepaald, rekening houdend met de 
specifieke  omstandigheden  van  de  situatie  in  kwestie.

(20) Om de grootste voordelen van AI-systemen te behalen en tegelijkertijd de grondrechten, gezondheid en veiligheid te 
beschermen  en  democratische  controle  mogelijk  te  maken,  moeten  aanbieders,  gebruiksverantwoordelijken  en 
betrokken  personen  door  middel  van  AI-geletterdheid  van  de  nodige  kennis  voorzien  worden  om  onderbouwde 
beslissingen  te  nemen  met  betrekking  tot  AI-systemen.  Die  kennis  kan  verschillen  naargelang  de  context  en  kan 
inzicht  omvatten  in  de  correcte  toepassing  van  technische  elementen  tijdens  de  ontwikkelingsfase  van  het 
AI-systeem,  de  maatregelen  die  moeten  worden  toegepast  tijdens  het  gebruik  ervan,  hoe  de  output  van  het 
AI-systeem  moet  worden  geïnterpreteerd,  en,  in  het  geval  van  betrokken  personen,  de  kennis  die  nodig  is  om  te 
begrijpen hoe beslissingen die met behulp van AI worden genomen, op hen van invloed zullen zijn. In het kader van 
de toepassing  van  deze verordening  moet AI-geletterdheid  alle  relevante actoren  in  de  AI-waardeketen de inzichten 
verschaffen die nodig zijn om de passende naleving en de correcte handhaving ervan te waarborgen. Voorts kunnen 
de  brede  uitvoering  van  maatregelen  op  het  gebied  van  AI-geletterdheid  en  de  invoering  van  passende 
vervolgmaatregelen  bijdragen  tot  het  verbeteren  van  de  arbeidsomstandigheden  en  uiteindelijk  de  consolidatie  en 
innovatie  van  betrouwbare  AI  in  de  Unie  ondersteunen.  De  Europese  raad  voor  artificiële  intelligentie  (European 
Artificial Intelligence Board — de “AI-board”) moet de Commissie ondersteunen bij het bevorderen van instrumenten 
voor  AI-geletterdheid  en  van  de  bekendheid  van  het  publiek  met  en  hun  begrip  van  de  voordelen,  risico’s, 
waarborgen, rechten en plichten met betrekking tot het gebruik van AI-systemen. In samenwerking met de relevante 
belanghebbenden  moeten  de Commissie  en  de lidstaten  de opstelling  van vrijwillige  gedragscodes faciliteren om de 
AI-geletterdheid te bevorderen bij personen die zich bezighouden met de ontwikkeling, de exploitatie en het gebruik 
van  AI.

(21) Om een  gelijk  speelveld  en  een  doeltreffende  bescherming  van de  rechten en vrijheden van natuurlijke  personen  in 
heel de Unie te garanderen, moeten de bij deze verordening vastgestelde regels zonder discriminatie van toepassing 
zijn op aanbieders van AI-systemen, ongeacht of zij in de Unie of in een derde land gevestigd zijn, en op in de Unie 
gevestigde  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen.

(22)

Gezien  hun  digitale  aard  moeten  zelfs  bepaalde  AI-systemen  die  niet  in  de  Unie  in  de  handel  worden  gebracht,  in 
gebruik  worden  gesteld  of  worden  gebruikt,  onder  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen.  Dit  is 
bijvoorbeeld  het  geval  wanneer  een  in  de  Unie  gevestigde  operator  aan  een  in  een  derde  land  gevestigde  operator 
bepaalde diensten uitbesteedt voor een activiteit die wordt verricht door een AI-systeem dat als een AI-systeem met 
een  hoog  risico  kan  worden  aangemerkt.  In  die  omstandigheden  zou  het  AI-systeem  dat  door  de  operator  in  een 
derde land wordt gebruikt, data kunnen verwerken die rechtmatig in de Unie zijn verzameld en vanuit de Unie zijn 
doorgegeven,  en  vervolgens  de  aanbestedende  operator  in  de  Unie  kunnen  voorzien  van  de  output  van  dat 
AI-systeem die het resultaat is van die verwerking, zonder dat het AI-systeem in de Unie in de handel wordt gebracht, 
in  gebruik  wordt  gesteld  of  wordt  gebruikt.  Om  te  voorkomen  dat  deze  verordening  wordt  omzeild  en  om 
natuurlijke  personen  die  zich  in  de  Unie  bevinden  doeltreffend  te  beschermen,  moet  deze  verordening  ook  van 
toepassing  zijn  op  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  die  in  een  derde  land  zijn  gevestigd, 
voor zover de door die systemen geproduceerde output bedoeld is om in de Unie te worden gebruikt. Om rekening 
te  houden  met  bestaande  regelingen  en  bijzondere  behoeften  inzake  toekomstige  samenwerking  met  buitenlandse 
partners  waarmee  informatie  en  bewijsmateriaal  worden  uitgewisseld,  mag  deze  verordening  evenwel  niet  van 
toepassing zijn op overheidsinstanties van een derde land en internationale organisaties wanneer zij optreden in het 
kader van samenwerking of internationale overeenkomsten die op het niveau van de Unie of op nationaal niveau zijn 
gesloten met het oog op samenwerking met de Unie of haar lidstaten op het gebied van rechtshandhaving en justitie, 
mits  het  betrokken  derde  land  of  de  betrokken  internationale  organisatie  in  passende  waarborgen  voorziet  met 
betrekking  tot  de  bescherming  van  de  grondrechten  en  fundamentele  vrijheden  van  natuurlijke  personen.  In 
voorkomend geval kan dit betrekking hebben op activiteiten van entiteiten die door derde landen zijn belast met de 
uitvoering  van  specifieke  taken  ter  ondersteuning  van  deze  samenwerking  op  het  gebied  van  rechtshandhaving  en 
justitie. Een dergelijk kader voor samenwerking of dergelijke overeenkomsten zijn bilateraal gesloten tussen lidstaten 
en derde landen of tussen de Europese Unie, Europol en andere agentschappen van de Unie enerzijds en derde landen 
en internationale organisaties anderzijds. De autoriteiten die uit hoofde van deze verordening bevoegd zijn voor het 
toezicht  op  de  rechtshandhavingsinstanties  en  justitiële  autoriteiten,  moeten  beoordelen  of  die  kaders  voor 
samenwerking of internationale overeenkomsten passende waarborgen bevatten met betrekking tot de bescherming 
van de grondrechten en fundamentele vrijheden van natuurlijke personen. De ontvangende nationale autoriteiten en 
de ontvangende instellingen, organen en instanties van de Unie die gebruikmaken van dergelijke output in de Unie, 
blijven  er  verantwoordelijk  voor dat  het  gebruik ervan  in  overeenstemming  is  met  het  recht van  de  Unie.  Wanneer 

6/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

die  internationale  overeenkomsten  worden  herzien  of  er  in  de  toekomst  nieuwe  worden  gesloten,  moeten  de 
overeenkomstsluitende partijen alles in het werk stellen om die overeenkomsten in overeenstemming te brengen met 
de  eisen  van  deze  verordening.

(23) Deze  verordening  moet  ook  van  toepassing  zijn  op  instellingen,  organen  en  instanties  van  de  Unie  wanneer  zij 

optreden  als  aanbieder  of  gebruiksverantwoordelijke  van  een  AI-systeem.

(24)

Indien  en  voor  zover  AI-systemen  voor  militaire,  defensie-  of  nationale  veiligheidsdoeleinden,  met  of  zonder 
wijziging  van  die  systemen,  in  de  handel  worden  gebracht,  in  gebruik  worden  gesteld  of  worden  gebruikt,  moeten 
deze  worden  uitgesloten  van  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening,  ongeacht  welk  soort  entiteit,  bv.  een 
publieke of private entiteit, die activiteiten uitvoert. Wat militaire en defensiedoeleinden betreft, wordt een dergelijke 
uitsluiting zowel gerechtvaardigd door artikel 4, lid 2, VEU, als door de specifieke kenmerken van het defensiebeleid 
van de lidstaten en het gemeenschappelijk defensiebeleid van de Unie krachtens titel V, hoofdstuk 2, VEU, die onder 
het  internationaal  publiekrecht  vallen,  wat  derhalve  het  geschiktere  rechtskader  is  voor  de  regulering  van 
AI-systemen in de context van het gebruik van dodelijk geweld en andere AI-systemen in de context van militaire en 
defensieactiviteiten.  Wat  de  doeleinden  van  nationale  veiligheid  betreft,  wordt  de  uitsluiting  zowel  gerechtvaardigd 
door het feit dat nationale veiligheid overeenkomstig artikel 4, lid 2, VEU, de uitsluitende verantwoordelijkheid van 
elke  lidstaat  blijft,  als  door  de  specifieke  aard  en  operationele  behoeften  van  de  nationale  veiligheidsactiviteiten  en 
door  de  specifieke  nationale  regels  die  op  die  activiteiten  van  toepassing  zijn.  Indien  echter  een  AI-systeem  dat  is 
ontwikkeld,  in  de  handel  is  gebracht,  in  gebruik  is  gesteld  of  wordt  gebruikt  voor  militaire,  defensie-  of  nationale 
veiligheidsdoeleinden, tijdelijk of permanent voor andere dan die doeleinden wordt gebruikt, bijvoorbeeld civiele of 
humanitaire  doeleinden,  rechtshandhaving  of  openbare  veiligheid,  valt  een  dergelijk  systeem  wel  binnen  het 
toepassingsgebied van deze verordening. In dat geval moet de entiteit die het AI-systeem voor andere doeleinden dan 
militaire,  defensie-  of  nationale  veiligheidsdoeleinden  gebruikt,  ervoor  zorgen  dat  het  AI-systeem  voldoet  aan  deze 
verordening, tenzij dat reeds het geval is. AI-systemen die in de handel worden gebracht of in gebruik worden gesteld 
voor  een  uitgesloten  doeleinde,  d.w.z.  militaire,  defensie-  of  nationaleveiligheidsdoeleinden,  en  een  of  meer 
niet-uitgesloten  doeleinden,  zoals  civiele  doeleinden  of  rechtshandhaving,  vallen  binnen  het  toepassingsgebied  van 
deze  verordening,  en  aanbieders  van  die  systemen  moeten  er  dan  ook  voor  zorgen  dat  deze  verordening  wordt 
nageleefd.  In  die  gevallen  mag  het  feit  dat  een  AI-systeem  onder  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  valt, 
geen  afbreuk  doen  aan  de  mogelijkheid  voor  entiteiten  die  nationale  veiligheids-,  defensie-  en  militaire  activiteiten 
verrichten,  ongeacht  het  soort  entiteit  dat  die  activiteiten  uitvoert,  om  de  AI-systemen  te  gebruiken voor  nationale 
veiligheids-,  militaire en  defensiedoeleinden, waarvan  het gebruik  is uitgesloten van het toepassingsgebied van deze 
verordening.  Een  AI-systeem  dat  in  de  handel  wordt  gebracht  voor  civiele  of  rechtshandhavingsdoeleinden  en  dat 
met of zonder wijziging wordt gebruikt voor militaire, defensie- of nationale veiligheidsdoeleinden, mag niet binnen 
het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen,  ongeacht  het  soort  entiteit  dat  die  activiteiten  uitvoert.

(25) Deze  verordening  moet  innovatie  ondersteunen en  de  vrijheid  van wetenschap  eerbiedigen en  mag  onderzoeks-  en 
ontwikkelingsactiviteiten niet ondermijnen. Het is daarom noodzakelijk AI-systemen en -modellen die specifiek zijn 
ontwikkeld en in gebruik gesteld met wetenschappelijk onderzoek en wetenschappelijke ontwikkeling als enig doel, 
van  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  uit  te  sluiten.  Bovendien  moet  ervoor  worden  gezorgd  dat  deze 
verordening  geen  andere  gevolgen  heeft  voor  wetenschappelijke  onderzoeks-  en  ontwikkelingsactiviteiten  met 
betrekking tot AI-systemen of -modellen voordat zij in de handel worden gebracht of in gebruik worden gesteld. Wat 
productgericht onderzoek en test- en ontwikkelingsactiviteiten met betrekking tot AI-systemen of -modellen betreft, 
mogen  de  bepalingen  van  deze  verordening  ook  niet  van  toepassing  zijn  voordat  die  systemen  en  modellen  in 
gebruik  worden  gesteld  of  in  de  handel  worden  gebracht.  Die  uitsluiting  doet  geen  afbreuk  aan  de  verplichting  om 
aan deze verordening te voldoen wanneer een AI-systeem dat onder het toepassingsgebied van deze verordening valt, 
in  de  handel  wordt  gebracht  of  in  gebruik  wordt  gesteld  als  gevolg  van  dergelijke  onderzoeks-  en  ontwikkelings-
activiteiten, noch aan de toepassing van bepalingen inzake AI-testomgevingen voor regelgeving en testen onder reële 
omstandigheden.  Onverminderd  de  uitsluiting  van  AI-systemen  die  specifiek  zijn  ontwikkeld  en  in  gebruik  gesteld 
met  wetenschappelijk onderzoek  en  ontwikkeling  als  enig  doel,  moet  elk  ander  AI-systeem  dat  voor  de  uitvoering 
van onderzoeks- en ontwikkelingsactiviteiten kan worden gebruikt, onderworpen blijven aan de bepalingen van deze 
in  elk  geval  worden  uitgevoerd  met 
verordening.  Alle  onderzoeks-  en  ontwikkelingsactiviteiten  moeten 
inachtneming van de erkende ethische en beroepsnormen voor wetenschappelijk onderzoek, en in overeenstemming 
met  het  toepasselijke  Unierecht.

(26) Om  een  evenredige  en  doeltreffende  reeks  bindende  regels  voor  AI-systemen  in  te  voeren,  moet  een  duidelijk 
omschreven, risicogebaseerde aanpak worden gevolgd. Met die aanpak moet de aard en content van dergelijke regels 
worden  afgestemd  op  de  intensiteit  en  de  omvang  van  de  risico’s  die  AI-systemen  met  zich  mee  kunnen  brengen. 
Daarom  is  het  noodzakelijk om  bepaalde  onaanvaardbare  praktijken  op  het  gebied  van  AI  te  verbieden,  eisen voor 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  en  verplichtingen  voor  de  betrokken  operatoren  vast  te  stellen,  en 
transparantieverplichtingen  voor  bepaalde  AI-systemen  in  te  voeren.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

7/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

(27) Hoewel de risicogebaseerde aanpak de basis vormt voor een evenredige en doeltreffende reeks bindende regels, is het 
belangrijk  te  herinneren  aan  de  ethische  richtsnoeren  voor  betrouwbare  KI  van  2019  die  zijn  opgesteld  door  de 
onafhankelijke  AI  HLEG  die  door  de  Commissie  is  aangesteld.  In  die  richtsnoeren  heeft  de  AI  HLEG  zeven 
niet-bindende ethische beginselen ontwikkeld die ervoor moeten zorgen dat AI betrouwbaar en ethisch verantwoord 
is.  Die  beginselen  zijn:  invloed  en  toezicht  door  mensen,  technische  robuustheid  en  veiligheid,  privacy  en 
datagovernance,  transparantie;  diversiteit,  non-discriminatie  en  rechtvaardigheid,  sociaal  en  ecologisch  welzijn,  en 
verantwoordingsplicht. Onverminderd  de  juridisch bindende  eisen van  deze  verordening en  enig ander  toepasselijk 
Unierecht  dragen  die  richtsnoeren  bij  tot  het  ontwerpen  van  coherente,  betrouwbare  en  mensgerichte  AI,  in 
overeenstemming met het Handvest en de waarden waarop de Unie is gegrondvest. Volgens de richtsnoeren van de 
AI  HLEG  houdt  “invloed  en  toezicht  door  mensen”  in  dat  AI-systemen  worden  ontwikkeld  en  gebruikt  als  een 
instrument dat ten dienste staat van mensen, dat de menselijke waardigheid en persoonlijke autonomie eerbiedigt, en 
dat functioneert op een wijze waar  mensen op passende wijze controle en toezicht op kunnen houden. “Technische 
robuustheid en veiligheid” betekent dat AI-systemen worden ontwikkeld op een wijze die voorziet in robuustheid in 
geval  van  problemen  en  in  weerbaarheid  tegen  pogingen  om  het  gebruik  of  de  prestaties  van  het  AI-systeem  te 
wijzigen voor  onrechtmatig  gebruik  door  derden,  en  die  onbedoelde  schade  tot een  minimum  beperkt.  “Privacy en 
datagovernance” betekent dat AI-systemen worden ontwikkeld en gebruikt in overeenstemming met de regels inzake 
privacy  en  gegevensbescherming,  en  de  verwerking  van  gegevens  voldoet  aan  hoge  normen  wat  kwaliteit  en 
integriteit  betreft.  “Transparantie”  betekent  dat  AI-systemen  worden  ontwikkeld  en  gebruikt  op  een  wijze  die 
passende traceerbaarheid en verklaarbaarheid mogelijk maakt, waarbij mensen ervan bewust worden gemaakt dat zij 
interageren  met  een  AI-systeem,  en  gebruiksverantwoordelijken  naar  behoren  worden 
communiceren  of 
geïnformeerd  over  de  mogelijkheden  en  beperkingen  van  dat  AI-systeem  en  betrokken  personen  worden 
geïnformeerd  over  hun  rechten.  “Diversiteit,  non-discriminatie  en  rechtvaardigheid”  betekent  dat  AI-systemen 
zodanig  worden  ontwikkeld  en  gebruikt  dat  de  inclusie  van  diverse  actoren  wordt  gewaarborgd  en  dat  gelijke 
toegang,  gendergelijkheid  en  culturele  diversiteit  worden  bevorderd,  waarbij  discriminerende  effecten  en 
onrechtvaardige  vertekeningen  die  op  grond  van  het  Unierecht  of  het  nationale  recht  verboden  zijn,  worden 
voorkomen.  “Sociaal  en  ecologisch  welzijn”  betekent  dat  AI-systemen  worden  ontwikkeld  en  gebruikt  op  een 
duurzame  en  milieuvriendelijke  wijze  en  op  een  manier  die  alle  mensen  ten  goede  komt,  waarbij  de 
langetermijneffecten  op  het  individu,  de  samenleving  en  de  democratie  worden  gemonitord  en  beoordeeld.  De 
toepassing van die beginselen moet waar mogelijk worden vertaald in het ontwerp en het gebruik van AI-modellen. 
Zij  moeten  in  ieder  geval  dienen  als  basis  voor  het  opstellen  van  gedragscodes  in  het  kader  van  deze  verordening. 
Alle belanghebbenden, met inbegrip van het bedrijfsleven, de academische wereld, het maatschappelijk middenveld 
en  normalisatieorganisaties,  worden  aangemoedigd  om  in  voorkomend  geval  rekening  te  houden  met  de  ethische 
beginselen  voor  de  ontwikkeling  van  vrijwillige  beste  praktijken  en  normen.

(28)

Afgezien van de vele nuttige toepassingen van AI kan zij ook worden misbruikt en nieuwe en krachtige instrumenten 
voor manipulatie, uitbuiting en sociale controle opleveren. Dergelijke praktijken zijn bijzonder schadelijk en abusief 
en  moeten  worden  verboden  omdat  zij  in  strijd  zijn  met  de  waarden  van  de  Unie,  namelijk  eerbied  voor  de 
menselijke  waardigheid,  vrijheid,  gelijkheid,  democratie  en  de  rechtsstaat,  en  met  de  grondrechten  van  de  Unie  die 
zijn vastgelegd  in  het  Handvest,  waaronder  het  recht op  non-discriminatie,  gegevensbescherming  en  privacy,  en  de 
rechten  van  het  kind.

(29) Op  AI  gebaseerde  manipulatietechnieken  kunnen  worden  gebruikt  om  gebruikers  te  overtuigen  zich  ongewenst  te 
gedragen  en  ze  te  misleiden  door  hen  aan  te  zetten  tot  bepaalde  beslissingen  waardoor  hun  autonomie, 
besluitvorming en keuze worden ondermijnd  en beperkt. Het in de handel brengen, in gebruik  stellen of gebruiken 
van bepaalde AI-systemen met als doel of gevolg het menselijk gedrag wezenlijk te verstoren, waarbij waarschijnlijk 
aanzienlijke  schade,  met  name  met  voldoende  belangrijke  negatieve  gevolgen  voor  de  fysieke  of  psychologische 
gezondheid  of  voor  financiële  belangen,  zal  optreden,  is  bijzonder  gevaarlijk  en  moet  daarom  worden  verboden. 
Dergelijke  AI-systemen  maken  gebruik  van  subliminale  componenten  zoals  audio-,  beeld-  en  videostimuli  die 
personen  niet  kunnen  waarnemen,  omdat  deze  stimuli  verder  gaan  dan  de  menselijke  perceptie,  of  andere 
manipulatieve of bedrieglijke technieken die de autonomie, besluitvorming of vrije keuze van personen ondermijnen 
of  beperken  op  wijzen  waarvan  mensen  zich  van  deze  technieken  niet  bewust  zijn  of  waarbij,  zelfs  als  ze  zich  er 
bewust  van  zijn,  ze  nog  steeds  misleid  kunnen  worden  of  hen  niet  kunnen  beheersen  of  weerstaan.  Dit  kan 
bijvoorbeeld  worden  vergemakkelijkt  door  machine-hersen-interfaces  of  virtuele  realiteit,  aangezien  zij  een  hogere 
mate  van  controle  mogelijk  maken  over  de  stimuli  die  aan  personen  worden  gepresenteerd,  voor  zover  zij  hun 
gedrag  wezenlijk  kunnen  verstoren  op  een  aanzienlijk  schadelijke  manier.  Daarnaast  kunnen  AI-systemen  ook 
kwetsbaarheden uitbuiten van een persoon of een specifieke groep personen als gevolg van hun leeftijd, handicap in 
de  zin  van  Richtlijn  (EU)  2019/882  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (16)  of  een  specifieke  sociale  of 
economische  situatie  waardoor  deze  personen  waarschijnlijk  kwetsbaarder  zullen  zijn  voor  uitbuiting,  zoals 
personen die in extreme armoede leven of personen die tot een etnische of religieuze minderheid behoren. Dergelijke 
AI-systemen kunnen in de handel worden gebracht, in gebruik worden gesteld of worden gebruikt met als doel of als 
gevolg  dat  het  gedrag  van  een  persoon  wezenlijk  wordt  verstoord  op  een  manier  die  deze  persoon,  een  andere 
persoon of groepen personen aanzienlijke schade berokkent of redelijkerwijs dreigt te berokkenen, met inbegrip van 
schade die in de loop der  tijd erger kan worden, en moeten daarom worden verboden. Er kan worden aangenomen 

(16)

Richtlijn  (EU)  2019/882  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  17  april  2019  betreffende  de  toegankelijkheidsvoorschriften 
voor  producten  en  diensten  (PB  L  151  van  7.6.2019,  blz.  70).

8/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

dat er geen sprake is van een intentie om gedrag te verstoren wanneer de verstoring het gevolg is van factoren buiten 
het  AI-systeem  waarop  de  aanbieder  of  de  gebruiksverantwoordelijke  geen  invloed  heeft,  namelijk  factoren  die 
redelijkerwijs niet te voorzien zijn en die de aanbieder of de gebruiksverantwoordelijke van het AI-systeem bijgevolg 
niet kan beperken. In ieder geval is het niet vereist dat de aanbieder of de gebruiksverantwoordelijke de intentie heeft 
aanzienlijke schade te berokkenen, op voorwaarde dat deze schade het gevolg is van op AI gebaseerde manipulatieve 
of  uitbuitingspraktijken.  De  verbodsbepalingen  voor  dergelijke  AI-praktijken  vormen  een  aanvulling  op  de 
bepalingen van Richtlijn 2005/29/EG van het Europees Parlement en de Raad (17), met name die bepalingen waarin is 
vastgesteld dat oneerlijke handelspraktijken die tot economische of financiële schade voor consumenten leiden onder 
alle  omstandigheden  verboden  zijn,  ongeacht  of  zij  via  AI-systemen  of  anderszins  tot  stand  worden  gebracht.  Het 
verbod  op  manipulatie-  en  uitbuitingspraktijken  in  deze  verordening  mag  geen  afbreuk  doen  aan  rechtmatige 
praktijken  in  het  kader  van  medische  behandelingen,  zoals  psychologische  behandeling  van  een  psychische 
aandoening  of  lichamelijke  revalidatie,  wanneer  die  praktijken  worden  uitgevoerd  overeenkomstig  de  toepasselijke 
medische  normen  en  wetgeving,  bijvoorbeeld  met  uitdrukkelijke  toestemming  van  de  natuurlijke  personen  of  hun 
wettelijke  vertegenwoordigers.  Bovendien  mogen  gangbare  en  legitieme  handelspraktijken,  bijvoorbeeld  in  de 
reclamesector,  die  in  overeenstemming  zijn  met  het  toepasselijke  recht  op  zich  niet  worden  beschouwd  als 
schadelijke  manipulatieve  op  AI  gebaseerde  praktijken.

Systemen  voor  biometrische  categorisering  die  gebaseerd  zijn  op  biometrische  gegevens  van  natuurlijke  personen, 
zoals het gezicht of vingerafdrukken, om de politieke opvattingen, het lidmaatschap van een vakbond, religieuze of 
levensbeschouwelijke  overtuigingen,  ras,  seksleven  of  seksuele  gerichtheid  van  een  persoon  af  te  leiden  of  te 
infereren, moeten worden verboden. Dat verbod mag geen betrekking hebben op het rechtmatig labelen, filteren of 
categoriseren  van  reeksen  biometrische  gegevens  die  in  overeenstemming  met  het  Unierecht  of  het  nationale  recht 
met  betrekking  tot  biometrische  gegevens  zijn  verkregen,  zoals  het  sorteren  van  beelden  op  basis  van  haar-  of 
oogkleur,  die  bijvoorbeeld  op  het  gebied  van  rechtshandhaving  kunnen  worden  gebruikt.

AI-systemen  die  door  publieke  of  door  private  actoren  worden  gebruikt  om  een  beoordeling  van  natuurlijke 
personen (“social scoring”) uit te voeren, kunnen  discriminerende resultaten en de uitsluiting van bepaalde groepen 
tot  gevolg  hebben.  Deze  systemen  kunnen  een  schending 
inhouden  van  het  recht  op  waardigheid  en 
non-discriminatie  en  van  waarden  als  gelijkheid  en  rechtvaardigheid.  Dergelijke  AI-systemen  beoordelen  of 
classificeren natuurlijke personen of groepen natuurlijke personen op basis van meerdere datapunten met betrekking 
tot  hun  sociale  gedrag  in  meerdere  contexten  of  op  basis  van  bekende,  afgeleide  of  voorspelde  persoonlijke  of 
persoonlijkheidskenmerken gedurende een bepaalde periode. De sociale score die dergelijke AI-systemen opleveren, 
kan leiden tot een nadelige of ongunstige behandeling van natuurlijke personen of hele groepen natuurlijke personen 
in  sociale  contexten  die  geen  verband  houden  met  de  context  waarin  de  data  oorspronkelijk  zijn  gegenereerd  of 
verzameld,  of  tot een  nadelige behandeling  die  onevenredig  of ongerechtvaardigd is  in verhouding  tot de  ernst  van 
het  sociale  gedrag.  AI-systemen  die  dergelijke  onaanvaardbare  scoringpraktijken  met  zich  meebrengen  en  tot 
dergelijke nadelige of ongunstige resultaten leiden, moeten daarom worden verboden. Dat verbod mag geen afbreuk 
doen  aan  wettige  praktijken  voor  de  evaluatie  van  natuurlijke  personen  die  worden  verricht  voor  een  specifiek 
doeleinde  in  overeenstemming  met  het  Unierecht  en  het  nationale  recht.

(30)

(31)

(32) Het  gebruik  van  AI-systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  in  real  time  van  natuurlijke  personen  in 
openbare ruimten voor rechtshandhavingsdoeleinden wordt als bijzonder ingrijpend beschouwd voor de rechten en 
vrijheden van  de  betrokkenen,  in  die  mate  dat  het  de  persoonlijke  levenssfeer  van  een  groot  deel  van  de  bevolking 
kan aantasten, een gevoel van voortdurende bewaking kan oproepen en  indirect de uitoefening  van de vrijheid van 
vergadering  en  andere  grondrechten  kan  ontmoedigen.  Technische  onnauwkeurigheden  van  AI-systemen  voor 
biometrische identificatie op afstand van natuurlijke personen kunnen tot vertekende resultaten en discriminerende 
effecten  leiden.  Dergelijke  mogelijke  vertekende  resultaten  en  discriminerende  effecten  zijn  met  name  relevant  met 
betrekking tot leeftijd, etniciteit, ras, geslacht of handicap. Bovendien houden het directe karakter van de gevolgen en 
de  beperkte  mogelijkheden  voor  verdere  controles  of  correcties  met  betrekking  tot  het  gebruik  van  dergelijke 
realtimesystemen,  verhoogde  risico’s  in voor  de  rechten  en  vrijheden van  de  betrokken personen  in  de  context  van 
rechtshandhavingsactiviteiten of wanneer die personen van de rechtshandhavingsactiviteiten gevolgen ondervinden.

(33) Het gebruik van dergelijke systemen voor rechtshandhavingsdoeleinden moet derhalve worden verboden, behalve in 
limitatief  opgesomde  en  nauwkeurig  omschreven  situaties,  waarin  het  gebruik  strikt  noodzakelijk  is  om  een 
zwaarwegend algemeen belang te dienen, dat zwaarder  weegt dan de risico’s. Die situaties hebben betrekking op de 
zoektocht  naar  bepaalde  slachtoffers  van  misdrijven,  waaronder  vermiste  personen;  bepaalde  bedreigingen  ten 
aanzien  van  het  leven  of  de  fysieke  veiligheid  van  natuurlijke  personen  of  van  een  terroristische  aanslag,  en  de 
lokalisatie  of  identificatie  van  daders  of  verdachten  van  de  in  een  bijlage  bij  deze  verordening  genoemde  strafbare 

(17)

Richtlijn  2005/29/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  11  mei  2005  betreffende  oneerlijke  handelspraktijken  van 
ondernemingen  jegens  consumenten  op  de  interne  markt  en  tot  wijziging  van  Richtlijn  84/450/EEG  van  de  Raad,  Richtlijnen 
97/7/EG,  98/27/EG  en  2002/65/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  van  Verordening  (EG)  nr.  2006/2004  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  (“richtlijn  oneerlijke  handelspraktijken”)  (PB  L  149  van  11.6.2005,  blz.  22).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

9/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

feiten,  indien  die  strafbare  feiten  in  de  betrokken  lidstaat  strafbaar  zijn  gesteld  met  een  vrijheidsstraf  of  een  tot 
vrijheidsbeneming  strekkende  maatregel  met  een  maximumduur  van  ten  minste  vier  jaar  en  zoals  zij  zijn 
gedefinieerd  in  het  recht  van  die  lidstaat.  Een  dergelijke  drempel  voor  de  vrijheidsstraf  of  de  tot  vrijheidsbeneming 
strekkende maatregel overeenkomstig het nationale recht helpt erop toe te zien dat het strafbare feit ernstig genoeg is 
om  het  gebruik  van  systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  in  real  time  te  rechtvaardigen.  De  in  een 
bijlage bij deze verordening genoemde strafbare feiten zijn gebaseerd op de 32 in KaderBesluit 2002/584/JBZ van de 
Raad (18)  genoemde  strafbare  feiten,  ermee  rekening  houdend  dat  sommige  van  die  strafbare  feiten  in  de  praktijk 
waarschijnlijk relevanter zijn dan andere, aangezien het gebruik van biometrische identificatie op afstand in real time 
naar  verwachting  in  zeer  uiteenlopende  mate  noodzakelijk  en  evenredig  zou  kunnen  zijn  voor  de  praktische 
uitvoering  van  de  lokalisatie  of  identificatie  van  een  dader  of  verdachte  van  de  verschillende  opgesomde  strafbare 
feiten,  gelet  op  de  te  verwachten  verschillen  in  ernst,  waarschijnlijkheid  en  omvang  van  de  schade  of  de  mogelijke 
negatieve gevolgen. Een imminente dreiging voor het leven of de fysieke veiligheid van natuurlijke personen kan ook 
het  gevolg  zijn  van  een  ernstige  verstoring  van  kritieke  infrastructuur,  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  4),  van 
Richtlijn  (EU)  2022/2557  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (19),  wanneer  de  verstoring  of  vernietiging  van 
dergelijke  kritieke  infrastructuur  zou  leiden  tot  een  imminente  dreiging  voor  het  leven  of  de  fysieke  veiligheid  van 
een  persoon,  onder  meer  door  ernstige  schade  aan  de  levering  van  basisvoorzieningen  aan  de  bevolking  of  aan  de 
uitoefening van de kernfunctie van de staat. Daarnaast moet deze verordening de rechtshandhavingsinstanties en de 
grenstoezichts-, immigratie- of asielautoriteiten in staat stellen identiteitscontroles uit te voeren in aanwezigheid van 
de  betrokken  persoon  overeenkomstig  de  voorwaarden  die  in  het  Unierecht  en  het  nationale  recht  voor  dergelijke 
in 
controles  zijn  vastgelegd.  Met  name  moeten  die  autoriteiten 
overeenstemming  met  het  Unierecht  of  het  nationale  recht  om  personen  te  identificeren  die  tijdens  een 
identiteitscontrole  weigeren  te  worden  geïdentificeerd  of  niet  in  staat  zijn  hun  identiteit  bekend  te  maken  of  te 
bewijzen,  zonder  dat  zij door  deze  verordening  verplicht  worden  om voorafgaande  toestemming te verkrijgen. Het 
kan  hierbij  bijvoorbeeld  gaan  om  een  persoon  die  betrokken  is  bij  een  misdrijf  of  iemand  die  als  gevolg  van  een 
identiteit  bekend  te  maken  aan 
ongeval  of  een  medische  aandoening  niet  bereid  of 
rechtshandhavingsinstanties.

informatiesystemen  kunnen  gebruiken 

in  staat 

is  zijn 

(34) Om ervoor  te zorgen dat dergelijke systemen op een verantwoorde en evenredige wijze worden gebruikt, is het ook 
van belang om vast te stellen dat in elk van die limitatief opgesomde en nauwkeurig omschreven situaties  bepaalde 
elementen  in  aanmerking  moeten  worden  genomen,  met  name  wat  betreft  de  aard  van  de  situatie  die  aan  het 
verzoek ten grondslag ligt en de gevolgen van het gebruik voor de rechten en vrijheden van alle betrokken personen, 
alsook  de  waarborgen  en  voorwaarden  waaraan  het  gebruik  is  onderworpen.  Daarnaast  mag  het  gebruik  van 
systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  in  real  time  in  openbare  ruimten  met  het  oog  op 
rechtshandhaving alleen worden ingezet om de identiteit van de specifiek beoogde natuurlijke persoon te bevestigen 
en moet het worden beperkt tot wat strikt noodzakelijk qua duur en geografische en personele reikwijdte, met name 
rekening  houdend  met  het  bewijs  of  de  aanwijzingen  met  betrekking  tot de  dreigingen, de  slachtoffers  of  de  dader. 
Het gebruik van het systeem voor biometrische identificatie op afstand in real time in openbare ruimten mag alleen 
worden toegestaan indien de betrokken rechtshandhavingsinstantie een in deze verordening bedoelde effectbeoorde-
ling op het gebied van de grondrechten heeft voltooid en, tenzij anders bepaald in deze verordening, het systeem in 
de  databank  heeft  geregistreerd  zoals  vastgelegd  in  deze  verordening.  De  referentiedatabank  van  personen  moet 
geschikt  zijn  voor  elk  gebruik  in  elk  van  de  bovenvermelde  situaties.

(35)

Voor elk gebruik  van een systeem voor biometrische identificatie op  afstand in real  time  in openbare ruimten voor 
rechtshandhavingsdoeleinden  moet  uitdrukkelijke  en  specifieke  toestemming  vereist  zijn  van  een  gerechtelijke 
instantie of van een onafhankelijke administratieve  instantie van een lidstaat, met bindende beslissingsbevoegdheid. 
Deze toestemming moet in beginsel worden verkregen voordat het AI-systeem voor de identificatie van een of meer 
personen  wordt  gebruikt.  Uitzonderingen  op  deze  regel  moeten  worden  toegestaan  in  naar  behoren  gemotiveerde 
dringende situaties, namelijk in situaties waarin het wegens de noodzaak om het betrokken AI-systeem te gebruiken, 
feitelijk  en  objectief  onmogelijk  is  om  vóór  het  begin  van  het  gebruik  toestemming  te  verkrijgen.  In  dergelijke 
dringende  situaties  moet  het  gebruik  van  het  AI-systeem worden  beperkt  tot het  absoluut  noodzakelijke minimum 
en onderworpen zijn aan passende waarborgen en voorwaarden, zoals bepaald in de nationale wetgeving en door de 
rechtshandhavingsinstantie zelf vastgesteld in de context van elk afzonderlijk dringend gebruik. In dergelijke situaties 
moet  de  rechtshandhavingsinstantie  onverwijld  en  uiterlijk  binnen  24  uur  om  dergelijke  toestemming  verzoeken, 
met opgave van de redenen waarom zij niet eerder een verzoek daartoe heeft kunnen indienen. Indien een dergelijke 
toestemming  wordt  geweigerd,  moet  het  gebruik  van  systemen voor  biometrische  identificatie  in  real  time  waarop 
dat  verzoek  betrekking  heeft,  met  onmiddellijke  ingang  worden  stopgezet en  moeten  alle  gegevens  met  betrekking 
tot  dat  gebruik  worden  verwijderd  en  gewist.  Onder  dergelijke  gegevens  wordt  verstaan:  inputdata  die  rechtstreeks 
door een AI-systeem zijn verkregen tijdens het gebruik van een dergelijk systeem, alsook de resultaten en output van 

(18)

(19)

KaderBesluit  2002/584/JBZ  van  de  Raad  van  13  juni  2002  betreffende  het  Europees  aanhoudingsbevel  en  de  procedures  van 
overlevering  tussen  de  lidstaten  (PB  L  190  van  18.7.2002,  blz.  1).
Richtlijn (EU) 2022/2557 van het Europees Parlement en de Raad van 14 december 2022 betreffende de weerbaarheid van kritieke 
entiteiten  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2008/114/EG  van  de  Raad  (PB  L  333  van  27.12.2022,  blz.  164).

10/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

het  gebruik  in  verband  met  dat  verzoek.  Daaronder  mag  niet  worden  verstaan:  input  die  rechtmatig  is  verkregen 
overeenkomstig  een  ander  Unierecht  of  nationaal  recht.  In  geen  geval  mag  een  besluit  dat  nadelige  rechtsgevolgen 
heeft  voor  een  persoon  uitsluitend  worden  genomen  op  basis  van  de  output  van  het  systeem  voor  biometrische 
identificatie  op  afstand.

(36) Om  hun  taken  overeenkomstig  de  eisen  van  deze  verordening  en  de  nationale  regels  uit  te  voeren,  moeten  de 
betrokken markttoezichtautoriteit en de nationale gegevensbeschermingsautoriteit in kennis worden gesteld van elk 
gebruik  van  het  systeem voor  biometrische  identificatie  in  real  time.  De  markttoezicht-autoriteiten  en  de  nationale 
gegevensbeschermingsautoriteiten die in kennis zijn gesteld, moeten bij de Commissie een jaarverslag indienen over 
het  gebruik  van  systemen  voor  biometrische  identificatie  in  real  time.

(37)

Voorts  moet  binnen  het  door  deze  verordening  gestelde  limitatieve  kader  worden  vastgelegd  dat  een  dergelijk 
gebruik  op  het  grondgebied  van  een  lidstaat  overeenkomstig  deze  verordening  alleen  mogelijk  mag  zijn  indien  en 
voor  zover  de  betrokken  lidstaat  heeft  besloten  om  in  zijn  specifieke  regels  van  nationaal  recht  uitdrukkelijk  te 
voorzien in de mogelijkheid om een dergelijk gebruik toe te staan. Bijgevolg staat het de lidstaten uit hoofde van deze 
verordening  vrij  in  het  geheel  niet  in  een  dergelijke  mogelijkheid  te  voorzien,  dan  wel  slechts  in  een  dergelijke 
mogelijkheid  te  voorzien voor  een  aantal  van  de in  deze  verordening  genoemde doelstellingen  die  het toestaan van 
een dergelijk gebruik rechtvaardigen. Dergelijke nationale regels moeten binnen dertig dagen na de vaststelling ervan 
ter  kennis  van  de  Commissie  worden  gebracht.

(38) Het  gebruik  van  AI-systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  in  real  time  van  natuurlijke  personen  in 
openbare  ruimten  voor  rechtshandhavingsdoeleinden  brengt  noodzakelijkerwijs  de  verwerking  van  biometrische 
gegevens  met  zich  mee.  De  regels  in  deze  verordening  die,  met  inachtneming  van  bepaalde  uitzonderingen,  een 
dergelijk  gebruik  verbieden  en  die  gebaseerd  zijn  op  artikel  16  VWEU,  moeten  als  lex  specialis  gelden  ten  aanzien 
van de regels inzake de verwerking van biometrische gegevens in artikel 10 van Richtlijn (EU) 2016/680, waardoor 
een dergelijk gebruik en de bijbehorende verwerking van biometrische gegevens limitatief worden geregeld. Daarom 
mogen een dergelijk gebruik en een dergelijke verwerking alleen mogelijk zijn voor zover zij verenigbaar zijn met het 
bij deze verordening vastgestelde kader, zonder dat er buiten dat kader  ruimte is voor de bevoegde autoriteiten om, 
wanneer zij optreden met het oog op de rechtshandhaving, dergelijke systemen te gebruiken en dergelijke gegevens 
in verband daarmee te verwerken om de in artikel 10 van Richtlijn (EU) 2016/680 genoemde redenen. In die context 
is  deze  verordening  niet  bedoeld  om  de  rechtsgrondslag  te  bieden  voor  de  verwerking  van  persoonsgegevens  op 
grond  van  artikel  8  van  Richtlijn  (EU)  2016/680.  Het  gebruik  van  systemen  voor  biometrische  identificatie  op 
afstand  in  real  time  in  openbare  ruimten  voor  andere  doeleinden  dan  rechtshandhaving,  ook  door  bevoegde 
autoriteiten,  mag  echter  niet  worden  opgenomen  in  het  specifieke  kader  met  betrekking  tot  dergelijk  gebruik  voor 
rechtshandhavingsdoeleinden dat  bij deze  verordening  wordt vastgesteld.  Dergelijk  gebruik  voor  andere  doeleinden 
dan  rechtshandhaving  is  derhalve  niet  onderworpen  aan  het  vereiste  van  toestemming  uit  hoofde  van  deze 
verordening  en  de  toepasselijke  specifieke  regels  van  nationaal  recht  die  aan  die  toestemming  uitvoering  kunnen 
geven.

(39)

Elke  verwerking  van  biometrische  gegevens  en  andere  persoonsgegevens  in  het  kader  van  het  gebruik  van 
AI-systemen  voor  biometrische  identificatie,  die  geen  verband  houdt  met  het  gebruik  van  systemen  voor 
biometrische  identificatie  op  afstand  in  real  time  in  openbare  ruimten  voor  rechtshandhavingsdoeleinden  zoals 
geregeld  in  deze  verordening,  moet  blijven voldoen  aan  alle  eisen  die  voortvloeien  uit  artikel  10  van  Richtlijn  (EU) 
2016/680. Voor andere doeleinden dan rechtshandhaving verbieden artikel 9, lid 1, van Verordening (EU) 2016/679 
en artikel 10, lid 1, van Verordening (EU) 2018/1725 de verwerking van biometrische gegevens, met inachtneming 
van  beperkte  uitzonderingen  zoals  bepaald  in  die  artikelen.  Bij  de  toepassing  van  artikel  9,  lid  1,  van  Verordening 
(EU)  2016/679  is  het  gebruik  van  biometrische  identificatie  op  afstand  voor  andere  doeleinden  dan  rechtshand-
having  reeds  onderworpen  aan  verbodsbesluiten  van  nationale  gegevensbeschermingsautoriteiten.

(40) Overeenkomstig artikel 6  bis  van  Protocol  nr.  21  betreffende de  positie  van  het  Verenigd  Koninkrijk en  Ierland  ten 
aanzien van de ruimte van vrijheid, veiligheid en recht, gehecht aan het VEU en het VWEU, is Ierland niet gebonden 
door  de  regels  die  zijn  vastgelegd  in  artikel  5,  lid  1,  eerste  alinea,  punt  g),  voor  zover  dit  van  toepassing  is  op  het 
gebruik  van  systemen voor  biometrische  categorisering  voor  activiteiten  op  het  gebied  van  politiële  samenwerking 
en  justitiële  samenwerking  in  strafzaken,  artikel 5,  lid  1,  eerste  alinea,  punt  d),  voor  zover het  van  toepassing is  op 
het gebruik van onder die bepaling vallende AI-systemen, artikel 5, lid 1, eerste alinea, punt h), artikel 5, leden 2 tot 
en  met  6,  en  artikel  26,  lid  10,  van  deze  verordening,  en  die  zijn  vastgesteld  op  basis  van  artikel  16  VWEU  in 
verband  met  de  verwerking  van  persoonsgegevens  door  de  lidstaten  bij  de  uitvoering  van  activiteiten  binnen  het 
toepassingsgebied van hoofdstuk 4 of 5 van titel V van het derde deel van het VWEU, wanneer Ierland niet gebonden 
is door de regels betreffende de vormen van justitiële samenwerking in strafzaken of van politiële samenwerking  in 
het  kader  waarvan  de  op  grond  van  artikel  16  VWEU  vastgestelde  bepalingen  moeten  worden  nageleefd.

(41) Overeenkomstig de artikelen 2 en 2 bis van Protocol nr. 22 betreffende de positie van Denemarken, gehecht aan het 
VEU  en  het  VWEU,  zijn  de  regels  in  artikel  5,  lid  1,  eerste  alinea,  punt  g),  voor  zover  dit  van  toepassing  is  op  het 
gebruik  van  systemen voor  biometrische  categorisering  voor  activiteiten  op  het  gebied  van  politiële  samenwerking 
en  justitiële  samenwerking  in  strafzaken,  artikel 5,  lid  1,  eerste  alinea,  punt  d),  voor  zover het  van  toepassing is  op 
het gebruik van onder die bepaling vallende AI-systemen, artikel 5, lid 1, eerste alinea, punt h), artikel 5, leden 2 tot 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

11/144

NL

(42)

PB  L  van  12.7.2024

en met 6, en artikel 26, lid 10, van deze verordening, die zijn vastgesteld op basis van artikel 16 VWEU, in verband 
met  de  verwerking  van  persoonsgegevens  door  de  lidstaten  bij  de  uitvoering  van  activiteiten  binnen  het 
toepassingsgebied van hoofdstuk 4 of 5 van titel V van het derde deel van het VWEU, niet bindend voor, noch van 
toepassing  op  Denemarken.

In  overeenstemming  met  het  vermoeden  van  onschuld  moeten  natuurlijke  personen  in  de  Unie  altijd  worden 
beoordeeld  op  hun  feitelijke  gedrag.  Natuurlijke  personen  mogen  nooit  worden  beoordeeld  op  basis  van  door  AI 
voorspeld  gedrag  dat  uitsluitend  gebaseerd  is  op  hun  profilering,  persoonlijkheidskenmerken  of  kenmerken,  zoals 
nationaliteit,  geboorteplaats,  verblijfplaats,  aantal  kinderen,  schuldniveau  of  type  auto,  zonder  een  redelijk 
vermoeden  dat  die  persoon  betrokken  is  bij  een  criminele  activiteit  op  basis  van  objectieve,  verifieerbare  feiten  en 
zonder  menselijke  beoordeling  daarvan.  Daarom  moeten  risicobeoordelingen  die  met  betrekking  tot  natuurlijke 
personen  worden  uitgevoerd,  uitsluitend  op  basis  van  profilering  of  beoordeling  van  hun  persoonlijkheids-
kenmerken  en  kenmerken,  om  de  waarschijnlijkheid  dat  zij  strafbare  feiten  plegen,  te  beoordelen,  of  om  te 
voorspellen  dat  er  een  feitelijk of  potentieel  strafbaar  feit  zal  plaatsvinden,  worden  verboden.  In  elk  geval  heeft  dat 
verbod geen betrekking op risicoanalyses die niet zijn gebaseerd op de profilering van natuurlijke personen of op de 
persoonlijkheidskenmerken  en  kenmerken  van  natuurlijke  personen,  zoals  AI-systemen  die  gebruikmaken  van 
risicoanalyses  om  de  waarschijnlijkheid  van  financiële  fraude  door  ondernemingen  te  beoordelen  op  basis  van 
verdachte  transacties,  of  van  risicoanalyse-instrumenten  om  de  waarschijnlijkheid  van  vondsten  van  verdovende 
middelen  of  illegale  goederen  door  douaneautoriteiten  te  voorspellen,  bijvoorbeeld  op  basis  van  bekende 
smokkelroutes.

(43) Het  in  de  handel  brengen,  het  in  gebruik  stellen  voor  dat  specifieke  doel  en  het  gebruiken  van  AI-systemen  die 
databanken  voor  gezichtsherkenning  creëren  of  uitbreiden  door  middel  van  de  niet-gerichte  scraping  van 
gezichtsopnamen  van  het  internet  of  CCTV-beelden,  moeten  worden  verboden  omdat  dergelijke  praktijken  het 
gevoel van grootschalig toezicht vergroten en kunnen leiden tot grove schendingen van de grondrechten, waaronder 
het  recht  op  privacy.

(44)

Er bestaat ernstige bezorgdheid over de wetenschappelijke basis van AI-systemen die gericht zijn op het identificeren 
of  afleiden  van  emoties,  met  name  omdat  emoties  sterk  uiteenlopen  tussen  culturen  en  situaties,  en  zelfs  bij  één 
persoon.  Tot  de  belangrijkste  tekortkomingen  van  dergelijke  systemen  behoren  de  beperkte  betrouwbaarheid,  het 
gebrek  aan  specificiteit  en  de  beperkte  veralgemeenbaarheid.  Daarom  kunnen  AI-systemen  die  emoties  of  intenties 
van  natuurlijke  personen  identificeren  of  afleiden  op  basis  van  hun  biometrische  gegevens,  tot  discriminerende 
resultaten  leiden  en  inbreuk  maken  op  de  rechten  en  vrijheden  van  de  betrokken  personen.  Gezien  de  ongelijke 
machtsverhoudingen  in  de  context  van  werk  of  onderwijs,  in  combinatie  met  het  ingrijpende  karakter  van  deze 
systemen,  kunnen  dergelijke  systemen  leiden  tot  een  nadelige  of  ongunstige  behandeling  van  bepaalde  natuurlijke 
personen of hele groepen personen. Daarom moeten het in de handel brengen, in gebruik  stellen en gebruiken van 
AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  om  de  emotionele  toestand  van  natuurlijke  personen  in 
situaties  die  verband  houden  met  de  werkplek  en  het  onderwijs  te  detecteren,  worden  verboden.  Dat  verbod  mag 
geen  betrekking  hebben  op  AI-systemen  die  uitsluitend  om  medische  of  veiligheidsredenen  in  de  handel  worden 
gebracht,  zoals  systemen  die  bedoeld  zijn  voor  therapeutisch  gebruik.

(45) Deze  verordening  moet  praktijken  die  verboden  zijn  uit  hoofde  van  het  Unierecht,  met  inbegrip  van  het 
inzake  consumentenbescherming,  en  het 

gegevensbeschermingsrecht,  het  non-discriminatierecht,  het  recht 
mededingingsrecht,  onverlet  laten.

(46)

AI-systemen met een hoog risico mogen alleen in de Unie in de handel worden gebracht, in gebruik worden gesteld 
of worden gebruikt als zij aan bepaalde dwingende eisen voldoen. Die eisen moeten ervoor zorgen dat AI-systemen 
met een hoog risico die in de Unie beschikbaar zijn of waarvan de output anderszins in de Unie wordt gebruikt, geen 
onaanvaardbare  risico’s  inhouden  voor  belangrijke  publieke  belangen  in  de  Unie,  zoals  die  door  het  recht  van  de 
Unie worden erkend en beschermd. Op basis van het nieuwe wetgevingskader, zoals verduidelijkt in de mededeling 
van  de  Commissie  “De  Blauwe  Gids  van  2022:  richtlijnen  voor  de  uitvoering  van  de  productvoorschriften  van  de 
EU” (20), luidt de algemene regel dat meer dan een rechtshandeling van de harmonisatiewetgeving van de Unie, zoals 
de  Verordeningen  (EU)  2017/745 (21)  en  (EU)  2017/746 (22)  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  of  Richtlijn 
2006/42/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (23),  op  één  product  van  toepassing  kan  zijn,  aangezien  het 
aanbieden  of  in  gebruik  stellen  van  het  product  alleen  kan  plaatsvinden  wanneer  het  product  voldoet  aan  alle 
toepasselijke harmonisatiewetgeving van de Unie. Om consistentie te waarborgen en onnodige administratieve lasten 

(20)
(21)

(22)

(23)

PB  C  247  van  29.6.2022,  blz.  1.
Verordening  (EU)  2017/745  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  5  april  2017  betreffende  medische  hulpmiddelen,  tot 
wijziging  van  Richtlijn  2001/83/EG,  Verordening  (EG)  nr.  178/2002  en  Verordening  (EG)  nr.  1223/2009,  en  tot  intrekking  van 
Richtlijnen  90/385/EEG  en  93/42/EEG  van  de  Raad  (PB  L  117  van  5.5.2017,  blz.  1).
Verordening  (EU)  2017/746  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  5  april  2017  betreffende  medische  hulpmiddelen  voor 
in-vitrodiagnostiek  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  98/79/EG  en  Besluit  2010/227/EU  van  de  Commissie  (PB  L  117  van  5.5.2017, 
blz.  176).
Richtlijn 2006/42/EG van het Europees Parlement en de Raad van 17 mei 2006 betreffende machines en tot wijziging van Richtlijn 
95/16/EG  (PB  L  157  van  9.6.2006,  blz.  24).

12/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

of kosten te vermijden, moeten aanbieders van een product dat een of meer AI-systemen met een hoog risico bevat 
waarop de eisen van deze verordening en van de harmonisatiewetgeving van de Unie zoals vermeld in een bijlage bij 
deze verordening van toepassing zijn, flexibel zijn met betrekking tot operationele beslissingen over hoe ervoor kan 
worden gezorgd dat een product dat een of meer AI-systemen bevat, op optimale wijze voldoet aan alle toepasselijke 
eisen van die harmonisatiewetgeving van de Unie. De aanmerking als AI-systeem met een hoog risico, moet worden 
beperkt  tot  systemen  die  aanzienlijke  schadelijke  gevolgen  hebben  voor  de  gezondheid,  de  veiligheid  en  de 
grondrechten van personen in de Unie, en daarbij moeten potentiële restricties voor de internationale handel tot een 
minimum  worden  beperkt.

(47)

(48)

AI-systemen  kunnen  nadelige  gevolgen  hebben  voor  de  gezondheid  en  de  veiligheid  van  personen,  met  name 
wanneer  dergelijke  systemen  functioneren  als  veiligheidscomponenten  van  producten.  Overeenkomstig  de  in  de 
harmonisatiewetgeving van de Unie beoogde doelstellingen om het vrije verkeer van producten op de interne markt 
te vergemakkelijken en ervoor te zorgen dat alleen veilige en anderszins conforme producten hun weg naar de markt 
vinden,  is  het  belangrijk  dat  de  veiligheidsrisico’s  die  een  product  in  zijn  geheel  kan  genereren  door  zijn  digitale 
componenten, waaronder AI-systemen, naar behoren worden voorkomen en beperkt. Zo moeten robots die alsmaar 
autonomer  worden,  of  het  nu  in  een  productieomgeving  is  of  voor  persoonlijke  hulp  en  zorg,  in  staat  zijn  op  een 
veilige manier te werken en hun taken uit te voeren in complexe omgevingen. Ook in de gezondheidssector, waar het 
belang voor leven en gezondheid bijzonder hoog is, moeten de steeds geavanceerdere diagnosesystemen en systemen 
ter  ondersteuning  van  menselijke  beslissingen  betrouwbaar  en  nauwkeurig  zijn.

Een  bijzonder  relevante  factor  voor  de  classificering  van  een  AI-systeem  als  AI-systeem  met  een  hoog  risico,  is  de 
omvang  van  de  door  het  AI-systeem  veroorzaakte  nadelige  effecten  op  de  grondrechten  die  door  het  Handvest 
worden  beschermd.  Onder  die  rechten  zijn  begrepen:  het  recht op  menselijke  waardigheid,  de  eerbiediging  van  het 
privéleven en van het familie- en gezinsleven, de bescherming van persoonsgegevens, de vrijheid van meningsuiting 
en van informatie, de vrijheid van vergadering en vereniging, het recht op non-discriminatie, het recht op onderwijs, 
consumentenbescherming, de rechten van werknemers, de rechten van personen met een handicap, gendergelijkheid, 
intellectuele-eigendomsrechten,  het  recht op  een  doeltreffende voorziening  in  rechte en  op  een  onpartijdig  gerecht, 
het recht op verdediging en het vermoeden van onschuld, alsook het recht op behoorlijk bestuur. Naast deze rechten 
moeten ook de specifieke rechten van kinderen worden benadrukt, die zijn vastgelegd in artikel 24 van het Handvest 
en  in  het  Verdrag  van  de  Verenigde  Naties  inzake  de  rechten  van  het  kind,  nader  uitgewerkt  in  algemene 
opmerking nr. 25 van het VN-Comité voor de rechten van het kind met betrekking tot de digitale omgeving, waarbij 
telkens wordt geëist dat rekening wordt gehouden met de kwetsbaarheid van kinderen en dat zij de bescherming en 
zorg  krijgen  die  nodig  zijn  voor  hun  welbevinden.  Ook  het  grondrecht  betreffende  een  hoog  niveau  van 
milieubescherming,  dat  in  het  Handvest  is  vastgelegd  en  in  het  beleid  van  de  Unie  wordt  uitgevoerd,  moet  in 
aanmerking  worden  genomen  bij  de  beoordeling  van  de  ernst  van  de  schade  die  een  AI-systeem  kan  veroorzaken, 
onder  meer  met  betrekking  tot  de  gezondheid  en  de  veiligheid  van  personen.

(49) Wat betreft AI-systemen met een hoog risico die veiligheidscomponenten zijn van producten of systemen, of die zelf 
producten  of  systemen  zijn  die  onder  het  toepassingsgebied  vallen  van  Verordening  (EG)  nr.  300/2008  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad (24),  Verordening  (EU)  nr.  167/2013  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (25), 
Verordening (EU) nr. 168/2013 van het Europees Parlement en de Raad (26), Richtlijn 2014/90/EU van het Europees 
Parlement  en  de  Raad (27),  Richtlijn  (EU)  2016/797  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (28),  Verordening  (EU) 
2018/858 van het Europees Parlement en de Raad (29), Verordening (EU) 2018/1139 van het Europees Parlement en 

(24)

(25)

(26)

(27)

(28)

(29)

Verordening (EG) nr. 300/2008 van het Europees Parlement en de Raad van 11 maart 2008 inzake gemeenschappelijke regels op het 
gebied  van  de  beveiliging  van  de  burgerluchtvaart  en  tot  intrekking  van  Verordening  (EG)  nr.  2320/2002  (PB  L  97  van  9.4.2008, 
blz.  72).
Verordening  (EU)  nr.  167/2013  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  5  februari  2013  inzake  de  goedkeuring  van  en  het 
markttoezicht  op  landbouw-  en  bosbouwvoertuigen  (PB  L  60  van  2.3.2013,  blz.  1).
Verordening (EU) nr. 168/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 15 januari 2013 betreffende de goedkeuring van en het 
markttoezicht  op  twee-  of  driewielige  voertuigen  en  vierwielers  (PB  L  60  van  2.3.2013,  blz.  52).
Richtlijn 2014/90/EU van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 inzake uitrusting van zeeschepen en tot intrekking 
van  Richtlijn  96/98/EG  van  de  Raad  (PB  L  257  van  28.8.2014,  blz.  146).
Richtlijn  (EU)  2016/797  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  11  mei  2016  betreffende  de  interoperabiliteit  van  het 
spoorwegsysteem  in  de  Europese  Unie  (PB  L  138  van  26.5.2016,  blz.  44).
Verordening  (EU)  2018/858  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  30  mei  2018  betreffende  de  goedkeuring  van  en  het 
markttoezicht op motorvoertuigen en aanhangwagens daarvan en systemen, onderdelen en technische eenheden die voor dergelijke 
voertuigen zijn  bestemd,  tot wijziging  van  Verordeningen  (EG)  nr.  715/2007  en  (EG)  nr.  595/2009  en  tot intrekking  van  Richtlijn 
2007/46/EG  (PB  L  151  van  14.6.2018,  blz.  1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

13/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

de  Raad (30),  en  Verordening  (EU)  2019/2144  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (31),  moeten  die  handelingen 
worden gewijzigd om ervoor te zorgen dat de Commissie, op basis van de technische en regelgeving van elke sector 
en  zonder  in  te  grijpen  in  de  bestaande  governance-,  conformiteitsbeoordelings-  en  handhavingsmechanismen  en 
autoriteiten die daarbij zijn ingesteld, rekening houdt met de in deze verordening vastgelegde dwingende eisen voor 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  wanneer  zij  op  basis  van  die  handelingen  desbetreffende  gedelegeerde  of 
uitvoeringshandelingen  vaststelt.

(50) Wat AI-systemen betreft die veiligheidscomponenten van producten zijn, of die zelf producten zijn, en die onder het 
toepassingsgebied  van  bepaalde  in  een  bijlage  bij  deze  verordening  vermelde  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie 
vallen,  is  het  passend  ze  in  het  kader  van  deze  verordening  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico  te  classificeren 
indien  het  betrokken  product  de  conformiteits-beoordelingsprocedure  ondergaat  bij  een  conformiteitsbeoorde-
lingsinstantie  op  grond  van  die  relevante  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie.  Het  gaat  met  name  om  machines, 
speelgoed, liften, uitrusting en beveiligingssystemen bestemd voor gebruik op plaatsen waar ontploffingsgevaar kan 
heersen,  radioapparatuur,  drukapparatuur,  pleziervaartuigen,  kabelbaaninstallaties,  gastoestellen,  medische  hulp-
middelen,  medische  hulpmiddelen  voor  in-vitrodiagnostiek,  de  automobiel-  en  de  luchtvaartsector.

(51) De classificatie van een AI-systeem als een AI-systeem met een hoog risico op grond van deze verordening hoeft niet 
te betekenen dat het product waarvan het AI-systeem de veiligheidscomponent is, of het AI-systeem zelf als product, 
als  “een  systeem  met  een  hoog  risico”  wordt  beschouwd  volgens  de  criteria  die  zijn  vastgelegd  in  de  toepasselijke 
harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  die  op  het  product  van  toepassing  is.  Dit  is  met  name  het  geval  voor  de 
Verordeningen (EU) 2017/745 en (EU) 2017/746, waarin wordt voorzien in een conformiteitsbeoordeling door een 
derde  partij  voor  producten  met  een  middelgroot  risico  en  producten  met  een  hoog  risico.

(52)

Autonome AI-systemen, d.w.z. andere AI-systemen met een hoog risico dan die welke veiligheidscomponenten van 
producten zijn of die zelf producten zijn, moeten als AI-systemen met een hoog risico worden geclassificeerd indien 
zij,  gelet  op  het  beoogde  doel,  een  hoog  risico  inhouden  op  schade  aan  de  gezondheid  en  de  veiligheid  of  aan  de 
grondrechten van personen, rekening houdend met zowel de ernst van de mogelijke schade als de waarschijnlijkheid 
dat  deze  zich  voordoet,  en  indien  zij  worden  gebruikt  op  een  aantal  in  deze  verordening  beschreven,  specifieke  en 
vooraf  bepaalde  gebieden.  De  identificatie  van  die  systemen  is  gebaseerd  op  dezelfde  methode  en  criteria  die  ook 
worden overwogen voor toekomstige wijzigingen van de lijst van AI-systemen met een hoog risico die de Commissie 
via  gedelegeerde  handelingen  moet  kunnen  vaststellen  om  rekening  te  houden  met  het  snelle  tempo  van  de 
technologische  ontwikkeling  en  met  de  mogelijke  veranderingen  in  het  gebruik  van  AI-systemen.

(53) Het  is  ook  belangrijk  te  verduidelijken  dat  er  specifieke  gevallen  kunnen  zijn  waarin  AI-systemen  die  worden 
gebruikt op in deze verordening beschreven, specifieke gebieden, niet leiden tot een aanzienlijk risico op schade aan 
de  juridische  belangen  die  op  die  gebieden  worden  beschermd,  omdat  zij  de  besluitvorming  niet  wezenlijk 
beïnvloeden of die belangen niet wezenlijk schaden. Voor de toepassing van deze verordening moet een AI-systeem 
dat  het  resultaat  van  de  besluitvorming  niet  wezenlijk  beïnvloedt,  worden  beschouwd  als  een  AI-systeem  dat  geen 
invloed heeft op de inhoud, en daarmee op het resultaat, van de menselijke of geautomatiseerde besluitvorming. Er 
kan sprake zijn van een AI-systeem dat het resultaat van de besluitvorming niet wezenlijk beïnvloedt, indien aan een 
of meer  van de volgende voorwaarden is voldaan. De eerste voorwaarde luidt dat het AI-systeem bedoeld moet zijn 
om  een  enge  procedurele  taak  uit  te  voeren,  zoals  een  AI-systeem  dat  ongestructureerde  data  omzet  in 
gestructureerde data, een AI-systeem dat binnenkomende documenten classificeert in categorieën of een AI-systeem 
dat  wordt  gebruikt  om  binnen  een  groot  aantal  aanvragen  dubbels  op  te  sporen.  Dergelijke  taken  zijn  dermate 
specifiek  en  beperkt  dat  zij slechts  beperkte risico’s  met  zich meebrengen,  die  niet  toenemen  door  gebruik  van  een 
AI-systeem in een context die in een bijlage bij deze verordening als gebruik met een hoog risico is opgenomen. De 

(30)

(31)

Verordening  (EU)  2018/1139  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  4  juli  2018  inzake  gemeenschappelijke  regels  op  het 
gebied van burgerluchtvaart en tot oprichting van een Agentschap van de Europese Unie voor de veiligheid van de luchtvaart, en tot 
wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 2111/2005, (EG) nr. 1008/2008, (EU) nr. 996/2010, (EU) nr. 376/2014 en de Richtlijnen 
2014/30/EU en 2014/53/EU van het Europees Parlement en de Raad, en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 552/2004 en 
(EG) nr. 216/2008 van het Europees Parlement en de Raad en Verordening (EEG) nr. 3922/91 van de Raad (PB L 212 van 22.8.2018, 
blz.  1).
Verordening (EU) 2019/2144 van het Europees Parlement en de Raad van 27 november 2019 betreffende de voorschriften voor de 
typegoedkeuring  van  motorvoertuigen  en  aanhangwagens  daarvan  en  van  systemen,  onderdelen  en  technische  eenheden  die  voor 
dergelijke  voertuigen  zijn  bestemd  wat  de  algemene  veiligheid  ervan  en  de  bescherming  van  de  inzittenden  van  voertuigen  en 
kwetsbare  weggebruikers  betreft,  tot  wijziging  van  Verordening  (EU)  2018/858  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  tot 
intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 78/2009, (EG) nr. 79/2009 en (EG) nr. 661/2009 van het Europees Parlement en de Raad 
en  de  Verordeningen  (EG)  nr.  631/2009,  (EU)  nr.  406/2010,  (EU)  nr.  672/2010,  (EU)  nr.  1003/2010,  (EU)  nr.  1005/2010,  (EU) 
nr. 1008/2010, (EU) nr. 1009/2010, (EU) nr. 19/2011, (EU) nr. 109/2011, (EU) nr. 458/2011, (EU) nr. 65/2012, (EU) nr. 130/2012, 
(EU) nr. 347/2012, (EU) nr. 351/2012, (EU) nr. 1230/2012 en (EU) 2015/166 van de Commissie (PB L 325 van 16.12.2019, blz. 1).

14/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

tweede voorwaarde is dat de door het AI-systeem uitgevoerde taak bedoeld moet zijn om het resultaat te verbeteren 
van  een  eerder  voltooide  menselijke  activiteit  die  relevant  kan  zijn  in  voor  de  in  een  lijst  in  een  bijlage  bij  deze 
verordening  vermelde  gevallen  van  hoog-risicogebruik.  Die  kenmerken  in  beschouwing  genomen,  voegt  het 
AI-systeem  slechts  een  extra  laag  toe  aan  een  menselijke  activiteit,  en  houdt  dit  bijgevolg  een  lager  risico  in.  Dit  is 
bijvoorbeeld  het  geval  voor  AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  de  taal  van  eerder  opgestelde  documenten  te 
verbeteren, bijvoorbeeld met betrekking tot professionele toon of academische stijl, of door een tekst af te stemmen 
op  een  bepaalde  merkboodschap.  Als  derde  voorwaarde  geldt  dat  het  AI-systeem  bedoeld  moet  zijn  om 
besluitvormings-patronen  of  afwijkingen  van  eerdere  besluitvormingspatronen  op  te  sporen.  Het  risico  zou  in 
dergelijke gevallen lager liggen omdat het AI-systeem wordt gebruikt na een eerder afgeronde menselijke beoordeling 
en  het  niet  de  bedoeling  is  dat  het  AI-systeem  deze  vervangt  of  wijzigt  zonder  gedegen  menselijke  toetsing. 
Dergelijke AI-systemen omvatten bijvoorbeeld systemen die, aan de hand van een bepaald beoordelingspatroon van 
een  leerkracht,  achteraf  kunnen  worden  gebruikt  om  na  te  gaan  of  de  leerkracht  mogelijk  van  dat  patroon  is 
afgeweken,  en  zo  mogelijke  inconsistenties  of  anomalieën  te  signaleren.  De  vierde  voorwaarde  houdt  in  dat  het 
AI-systeem bedoeld moet zijn om een taak uit te voeren die slechts dient ter  voorbereiding van een beoordeling die 
relevant  is  voor de  in  een  bijlage  bij deze  verordening  vermelde  AI-systemen,  waardoor  het mogelijke  effect van de 
output van het systeem een zeer laag risico inhoudt voor de beoordeling die erop volgt. Daarbij kan het onder meer 
gaan  over  slimme  oplossingen  voor  bestandsbeheer,  waaronder  verschillende  functies  zoals  indexering,  opzoeking, 
tekst- en spraakverwerking of het koppelen van gegevens aan andere gegevensbronnen, of AI-systemen die worden 
gebruikt voor de vertaling van brondocumenten. In elk geval moeten AI-systemen die worden gebruikt in een bijlage 
bij  deze  verordening  vermelde  gevallen  van  gebruik  met  een  hoog  risico  worden  geacht  een  aanzienlijk  risico  te 
vormen op schade aan de gezondheid, veiligheid of grondrechten indien het AI-systeem profilering inhoudt in de zin 
van artikel 4, punt 4), van Verordening (EU) 2016/679 of artikel 3, punt 4), van Richtlijn (EU) 2016/680 of artikel 3, 
punt  5),  van  Verordening  (EU)  2018/1725.  Om  de  traceerbaarheid  en  transparantie  te  waarborgen,  moet  een 
aanbieder die op basis van de hierboven vermelde voorwaarden van mening is dat een AI-systeem geen hoog risico 
vormt,  documentatie  van  de  beoordeling  opstellen  voordat  dat  systeem  in  de  handel  wordt  gebracht  of  in  gebruik 
wordt  gesteld,  en  moet  hij  deze  documentatie  op  verzoek  aan  de  nationale  bevoegde  autoriteiten  verstrekken.  Een 
dergelijke aanbieder moet worden verplicht het AI-systeem te registreren in de EU-databank die bij deze verordening 
wordt  opgezet.  Met  het  oog  op  het  verstrekken  van  verdere  richtsnoeren  voor  de  praktische  uitvoering  van  de 
voorwaarden  waaronder  de  in  een  bijlage  bij  deze  verordening  vermelde  AI-systemen  bij  wijze  van  uitzondering 
geen hoog risico vormen, moet de Commissie, na raadpleging van de AI-board, richtsnoeren verstrekken waarin die 
praktische  uitvoering  wordt  uiteengezet,  aangevuld  met  een  uitgebreide  lijst  van  praktische  voorbeelden  van 
gebruiksgevallen van AI-systemen met een hoog risico en van gebruiksgevallen van AI-systemen zonder hoog risico.

(54)

Aangezien  biometrische  gegevens  een  bijzondere  categorie  persoonsgegevens  vormen,  is  het  passend  verschillende 
gevallen van kritiek gebruik van biometrische systemen te classificeren  als gebruik  met een hoog risico, voor zover 
het  gebruik  is  toegestaan  op  grond  van  het  toepasselijke  Unierecht  en  nationale  recht.  Technische  onnauwkeurig-
heden  van  AI-systemen  voor  de  biometrische  identificatie  op  afstand  van  natuurlijke  personen  kunnen  tot 
vertekende  resultaten  en  discriminerende  effecten  leiden.  Het  risico  op  dergelijke  vertekende  resultaten  en 
discriminerende  effecten  is  met  name  relevant  wanneer  zij  betrekking  hebben  op  leeftijd,  etniciteit,  ras,  geslacht  of 
handicap.  Systemen voor biometrische identificatie  op  afstand  moeten  daarom worden geclassificeerd als  systemen 
met  een  hoog  risico,  gezien  de  risico’s  die  zij  met  zich  meebrengen.  Een  dergelijke  classificatie  geldt  niet  voor 
AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  voor  biometrische  verificatie,  met  inbegrip  van  authenticatie, 
met  als  enige doel  te bevestigen  dat een  specifieke  natuurlijke persoon  daadwerkelijk  de  persoon  is  die  die  persoon 
beweert  te  zijn, en  de  identiteit  van een  natuurlijke persoon  te bevestigen met als  enige doel  toegang te verschaffen 
tot  een  dienst,  een  apparaat  te ontgrendelen  of  beveiligde  toegang  te  verschaffen  tot een  locatie.  Daarnaast  moeten 
AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  voor  biometrische  categorisering  op  basis  van  krachtens 
artikel  9,  lid  1,  van  Verordening  (EU)  2016/679  beschermde  gevoelige  eigenschappen  of  kenmerken  op  basis  van 
biometrische  gegevens,  voor  zover  deze  niet  verboden  zijn  op  grond  van  deze  verordening,  en  systemen  voor  het 
herkennen van  emoties  die  niet  verboden  zijn  op  grond  van  deze  verordening,  worden  geclassificeerd  als  systemen 
met  een  hoog  risico.  Biometrische  systemen  die  uitsluitend  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  om 
cyberbeveiligings-  en  persoonsgegevensbeschermingsmaatregelen  mogelijk  te  maken,  mogen  niet  als  AI-systemen 
met  een  hoog  risico  worden  beschouwd.

(55) Met  betrekking  tot  het  beheer  en  de  exploitatie  van  kritieke  infrastructuur  is  het  passend  om  AI-systemen  die 
bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  als  veiligheidscomponent  bij  het  beheer  en  de  exploitatie  van  kritieke  digitale 
infrastructuur  als  opgenomen  in  bijlage  I,  punt  8),  van  Richtlijn  (EU)  2022/2557,  wegverkeer  en  de  levering  van 
water,  gas,  verwarming  en  elektriciteit,  te  classificeren  als  systemen  met  een  hoog  risico,  aangezien  het  falen  of 
gebrekkig functioneren hiervan een grootschalig risico kan opleveren voor het leven en de gezondheid van personen 
en  kan  leiden  tot  aanzienlijke  verstoringen  van  de  normale  beoefening  van  sociale  en  economische  activiteiten. 
Veiligheidscomponenten  van  kritieke  infrastructuur,  waaronder  kritieke  digitale  infrastructuur,  zijn  systemen  die 
worden gebruikt om de fysieke integriteit van kritieke infrastructuur of de gezondheid en veiligheid van personen en 
eigendommen  rechtstreeks  te  beschermen,  maar  die  niet  noodzakelijk  zijn  voor  de  werking  van  het  systeem.  Het 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

15/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

falen  of  gebrekkig  functioneren  van  dergelijke  componenten  kan  direct  leiden  tot risico’s  voor de  fysieke integriteit 
van kritieke infrastructuur en bijgevolg tot risico’s voor de gezondheid en veiligheid van personen en eigendommen. 
Componenten  die  uitsluitend  voor  cyberbeveiligingsdoeleinden  zijn  bestemd,  mogen  niet  als  veiligheidscompo-
nenten  worden  aangemerkt.  Voorbeelden  van  veiligheidscomponenten  van  dergelijke  kritieke  infrastructuur  zijn 
systemen  voor  de  monitoring  van  waterdruk  of  brandalarminstallaties  in  centra  voor  cloud  computing.

(56) Het inzetten van AI-systemen in  het onderwijs is belangrijk om digitaal onderwijs en digitale  opleidingen van hoge 
kwaliteit  te  bevorderen  en  om  alle  lerenden  en  leerkrachten  in  staat  te  stellen  de  nodige  digitale  vaardigheden  en 
competenties  te  verwerven  en  te  delen,  met  inbegrip  van  mediageletterdheid,  en  kritisch  denken,  om  actief  deel  te 
nemen  aan  de  economie,  de  samenleving  en  democratische  processen.  AI-systemen  die  in  het  onderwijs  of  voor 
beroepsopleidingen worden  gebruikt,  met  name  voor  het bepalen van  toegang of  toelating,  voor  het toewijzen van 
personen aan instellingen voor onderwijs of beroepsopleidingen of programma’s op alle niveaus, voor het evalueren 
van  leerresultaten  van  personen,  voor  de  beoordeling  van  het  passende  onderwijsniveau  voor  een  persoon  en  het 
uitoefenen  van  wezenlijke  invloed  op  het  niveau  van  onderwijs  en  opleiding  dat  aan  die  persoon  zal  worden 
verstrekt of waartoe die persoon toegang zal kunnen krijgen, of voor het monitoren en opsporen van ongeoorloofd 
gedrag  van  studenten  tijdens  tests,  moeten  echter  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico  worden  geclassificeerd, 
aangezien  ze  bepalend  kunnen  zijn  voor  de  onderwijs-  en  beroepsloopbaan  van  die  persoon  en  derhalve  invloed 
kunnen  hebben  op  zijn  vermogen  om  in  zijn  levensonderhoud  te  voorzien.  Wanneer  dergelijke  systemen  op 
ondeugdelijke  wijze  zijn  ontworpen  en  worden  gebruikt,  kunnen  zij  bijzonder  ingrijpend  zijn  en  in  strijd  zijn  met 
het  recht  op  onderwijs  en  opleiding,  alsook  met  het  recht  niet  te  worden  gediscrimineerd,  en  kunnen  historische 
patronen  van  discriminatie 
in  stand  worden  gehouden,  bijvoorbeeld  ten  nadele  van  vrouwen,  bepaalde 
leeftijdsgroepen,  personen  met  een  handicap  of  personen  met  een  bepaalde  raciale  of  etnische  afkomst  of  seksuele 
gerichtheid.

(57)

(58)

AI-systemen  die  worden gebruikt op  het  gebied  van werkgelegenheid,  personeelsbeheer  en  toegang  tot zelfstandige 
arbeid, met name voor de werving en selectie van personen, voor het nemen van besluiten die van invloed zijn op de 
voorwaarden  van  arbeidsgerelateerde  betrekkingen,  de  bevordering  en  beëindiging  van  arbeidsgerelateerde 
contractuele  betrekkingen,  voor  het  toewijzen  van  taken  op  basis  van  individueel  gedrag  of  persoonlijke 
eigenschappen  of  kenmerken,  en  voor  monitoring  of  evaluatie  van  personen  in  arbeidsgerelateerde  contractuele 
betrekkingen,  moeten  ook  als  systemen  met  een  hoog  risico  worden  geclassificeerd,  aangezien  deze  systemen 
aanzienlijke  gevolgen  kunnen  hebben  voor  de  toekomstige  carrièrekansen  en  het  levensonderhoud  van  deze 
personen, alsook voor de rechten van werknemers. Relevante arbeidsgerelateerde contractuele betrekkingen moeten, 
op betekenisvolle wijze, werknemers en personen omvatten die via platforms diensten verlenen, zoals bedoeld in het 
werkprogramma  van  de  Commissie  voor  2021.  Dergelijke  systemen  kunnen  er  in  het  wervingsproces  en  bij  de 
evaluatie,  de  promotie  of  het  behoud  van  personen  in  arbeidsgerelateerde  contractuele  betrekkingen  toe  leiden  dat 
historische  patronen  van  discriminatie  blijven  bestaan,  bijvoorbeeld  ten  aanzien  van  vrouwen,  bepaalde 
leeftijdsgroepen,  personen  met  een  handicap  of  personen  met  een  bepaalde  raciale  of  etnische  afkomst  of  seksuele 
gerichtheid.  AI-systemen  die  worden  gebruikt  om  de  prestaties  en  het  gedrag  van  deze  personen  te  monitoren, 
kunnen  ook  afbreuk  doen  aan  hun  grondrechten  inzake  gegevensbescherming  en  privacy.

Een ander gebied waarop het gebruik van AI-systemen bijzondere aandacht verdient, is de toegang tot en het gebruik 
van  bepaalde  essentiële  particuliere  en  openbare  diensten  en  uitkeringen  die  noodzakelijk  zijn  voor  de  volledige 
deelname  van  personen  aan  de  samenleving  of  voor  het  verbeteren  van  de  levensstandaard.  Met  name  natuurlijke 
personen die essentiële overheidsuitkeringen en -diensten van overheidsinstanties aanvragen of ontvangen, namelijk 
gezondheidszorg,  socialezekerheidsuitkeringen,  sociale  diensten  die  bescherming  bieden 
in  gevallen  zoals 
moederschap,  ziekte,  arbeidsongevallen,  afhankelijkheid  of  ouderdom  en  verlies  van  werkgelegenheid  en  sociale 
bijstand en bijstand voor huisvesting, zijn doorgaans afhankelijk van deze uitkeringen en diensten en bevinden zich 
in  een  kwetsbare  positie  ten  opzichte  van  de  bevoegde  autoriteiten.  Wanneer  AI-systemen  worden  gebruikt  om  te 
bepalen  of  dergelijke  uitkeringen  en  diensten  moeten  worden  verleend,  geweigerd,  beperkt,  ingetrokken  of 
teruggevorderd  door  de  instanties,  alsook of  begunstigden  daadwerkelijk  recht  hebben  op  dergelijke  uitkeringen  of 
diensten, kunnen deze systemen aanzienlijke effecten hebben op het levensonderhoud van personen en in strijd zijn 
met  hun  grondrechten,  zoals  het  recht  op  sociale  bescherming,  non-discriminatie,  menselijke  waardigheid  of  een 
doeltreffende  voorziening  in  rechte,  en  moeten  zij  derhalve  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico  worden 
geclassificeerd.  Deze  verordening  mag  echter  niet  leiden  tot  een  belemmering  van  de  ontwikkeling  en  het  gebruik 
van  innovatieve  benaderingen  bij de  overheid, die  baat  zou  hebben  bij een  breder  gebruik  van  conforme  en  veilige 
AI-systemen,  mits  deze  systemen  geen  hoog  risico  met  zich  meebrengen  voor  rechtspersonen  en  natuurlijke 
personen.  Voorts  moeten  AI-systemen  die  worden  gebruikt  om  de  kredietscore  of  de  kredietwaardigheid  van 
natuurlijke  personen  te  evalueren,  worden  geclassificeerd  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico,  aangezien  zij 
bepalend  zijn  voor  de  toegang  van  deze  personen  tot  financiële  middelen  of  essentiële  diensten  zoals  huisvesting, 
elektriciteit  en  telecommunicatiediensten.  AI-systemen  die  voor  dergelijke  doeleinden  worden  gebruikt,  kunnen 
leiden  tot  de  discriminatie  van  personen  of  groepen,  en  historische  patronen  van  discriminatie  in  stand  houden, 
bijvoorbeeld op basis van raciale of etnische afkomst, gender, handicap, leeftijd of seksuele gerichtheid, of  leiden tot 
nieuwe soorten discriminerende effecten. AI-systemen waarin het Unierecht voorziet voor het opsporen van fraude 
bij  het  aanbieden  van  financiële  diensten  en  voor  prudentiële  doeleinden  om  de  kapitaalvereisten  van 
kredietinstellingen  en  verzekeringsondernemingen  te  berekenen,  mogen  echter  niet  worden  beschouwd  als 
AI-systemen met een hoog risico uit hoofde van deze verordening. Daarnaast kunnen AI-systemen die bedoeld zijn 

16/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

(59)

(60)

om  te  worden  gebruikt  voor  risicobeoordeling  en  prijsstelling  met  betrekking  tot  natuurlijke  personen  voor 
gezondheids- en levensverzekeringen ook aanzienlijke gevolgen hebben voor het levensonderhoud van personen en 
kunnen  zij,  indien  zij  niet  naar  behoren  zijn  ontworpen,  ontwikkeld  en  gebruikt,  inbreuk  maken  op  hun 
grondrechten  en  ernstige  gevolgen  hebben  voor  het  leven  en  de  gezondheid  van  mensen,  waaronder  financiële 
uitsluiting en discriminatie. Tot slot moeten AI-systemen die worden gebruikt voor het evalueren en classificeren van 
noodoproepen  van  natuurlijke  personen  of  om  hulpdiensten,  met  inbegrip  van  politiediensten,  brandweer  en 
medische  hulp,  uit  te  sturen  of  hierbij  voorrang  te  bepalen,  alsook  systemen  voor  de  triage  van  patiënten  bij 
dringende  medische zorg, ook worden geclassificeerd als systemen met een hoog  risico,  omdat zij besluiten  nemen 
in  zeer  kritieke  situaties  voor  het  leven  en  de  gezondheid  van  personen  en  hun  eigendom.

Gezien  hun  rol  en  verantwoordelijkheid  worden  maatregelen  van  rechtshandhavings-instanties  waarbij  bepaalde 
toepassingen  van  AI-systemen  worden  gebruikt,  gekenmerkt  door  een  aanzienlijke  mate  van  machtsverschillen  en 
kunnen deze leiden tot de controle, de arrestatie of de vrijheidsberoving van natuurlijke personen, alsook tot andere 
negatieve  effecten  voor  de  grondrechten  die  door  het  Handvest  worden  gewaarborgd.  Met  name  wanneer  het 
AI-systeem  niet  is  getraind  met  kwalitatief  hoogwaardige  data,  niet  voldoet  aan  toereikende  eisen  wat  betreft  de 
prestaties, de nauwkeurigheid of robuustheid ervan of niet goed is ontworpen en getest voordat het in de handel is 
gebracht  of  anderszins  in  gebruik  is  gesteld,  kan  het  personen  op  discriminerende  wijze  of  anderszins  onjuiste  of 
onrechtvaardige wijze aanduiden. Bovendien kan de uitoefening van belangrijke procedurele grondrechten, zoals het 
recht op een doeltreffende voorziening in rechte en op een onpartijdig gerecht, evenals de rechten van de verdediging 
en  het  vermoeden  van  onschuld,  worden  belemmerd,  met  name  wanneer  dergelijke  AI-systemen  onvoldoende 
transparant, verklaarbaar en gedocumenteerd zijn. Het is daarom passend om een aantal AI-systemen dat bedoeld is 
voor  gebruik  in  de  context  van  rechtshandhaving,  waar  nauwkeurigheid,  betrouwbaarheid  en  transparantie 
bijzonder  belangrijk  zijn  om  negatieve  effecten  te  voorkomen,  het  vertrouwen  van  het  publiek  te  behouden  en  de 
verantwoording  en  doeltreffende  voorziening  in  rechte  te  waarborgen,  als  systemen  met  een  hoog  risico  te 
classificeren,  voor  zover  het  gebruik  daarvan  is  toegestaan  op  grond  van  het  toepasselijke  Unierecht  en  nationale 
recht. Met het oog op de aard van de activiteiten en de hieraan gerelateerde risico’s moeten deze AI-systemen met een 
hoog  risico  met  name  AI-systemen  omvatten  die  bedoeld  zijn  om  door  of  namens  rechtshandhavingsinstanties  of 
instellingen, organen of instanties van de Unie ter ondersteuning van rechtshandhavingsinstanties te worden gebruikt 
voor het beoordelen van het risico dat een natuurlijk persoon potentieel slachtoffer  van strafbare feiten wordt, zoals 
leugendetectortests en vergelijkbare instrumenten, voor het beoordelen van de betrouwbaarheid van bewijsmateriaal 
tijdens  het  onderzoek  naar  of  de  vervolging  van  strafbare  feiten  en,  voor  zover  niet  verboden  op  grond  van  deze 
verordening, voor het beoordelen van het risico dat een natuurlijk persoon een inbreuk pleegt of recidive pleegt, niet 
uitsluitend op basis van de profilering van natuurlijke personen of de beoordeling van persoonlijkheidskenmerken of 
het  criminele  gedrag  van  natuurlijke  personen  of  groepen  in  het  verleden,  voor  profilering  in  de  loop  van  de 
opsporing, het onderzoek of de vervolging van strafbare feiten. AI-systemen die specifiek bedoeld zijn voor gebruik 
voor  administratieve  procedures  van  belasting-  en  douaneautoriteiten  en  door  financiële-inlichtingeneenheden  die 
administratieve  taken  uitvoeren  en  informatie  analyseren  overeenkomstig  de  antiwitwaswetgeving  van  de  Unie, 
mogen  niet  worden  geclassificeerd  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  worden  gebruikt  door  rechtshandha-
vingsinstanties  met  het  oog  op  het  voorkomen,  opsporen,  onderzoeken  en  vervolgen  van  strafbare  feiten.  Het 
gebruik van AI-instrumenten door rechtshandhavingsinstanties en andere relevante autoriteiten mag geen factor van 
ongelijkheid  of  uitsluiting  worden.  De  gevolgen  van  het  gebruik  van  AI-instrumenten  voor  de  rechten  van 
verdediging  van  verdachten  mogen  niet  worden  genegeerd,  met  name  het  probleem  om  betekenisvolle  informatie 
over  de  werking  van  die  systemen  te  verkrijgen,  en  het  daaruit  voortvloeiende  probleem  om  de  resultaten  daarvan 
voor  de  rechtbank  aan  te  vechten,  met  name  door  natuurlijke  personen  tegen  wie  een  onderzoek  loopt.

AI-systemen  die  worden  gebruikt  op  het  gebied  van  migratie,  asiel  en  grenstoezichtsbeheer  hebben  gevolgen  voor 
personen die vaak in een bijzonder kwetsbare positie verkeren en die afhankelijk zijn van de uitkomst van de acties 
van  de  bevoegde  overheidsinstanties.  De  nauwkeurigheid,  niet-discriminerende  aard  en  transparantie  van  de 
AI-systemen  die  in  deze  context  worden  gebruikt,  zijn  derhalve  van  bijzonder  belang  om  de  eerbiediging  van  de 
grondrechten van de betrokken personen te waarborgen, en met name hun recht op vrij verkeer, non-discriminatie, 
bescherming  van  privéleven  en  persoonsgegevens,  internationale  bescherming  en  goed  bestuur.  Het  is  derhalve 
passend om AI-systemen, voor zover het gebruik daarvan is toegestaan op grond van het toepasselijke Unierecht en 
nationale  recht,  als  systemen  met  een  hoog  risico  te  classificeren  wanneer  zij  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt 
door of namens de bevoegde overheidsinstanties of instellingen, organen of instanties van de Unie die taken op het 
gebied van migratie, asiel en grenstoezichtsbeheer uitvoeren, zoals leugendetectortests en vergelijkbare instrumenten, 
om  bepaalde  risico’s  te  beoordelen  die  natuurlijke  personen  vormen  die  het  grondgebied  van  een  lidstaat 
binnenkomen  of  een  visum-  of  asielaanvraag  indienen,  om  bevoegde  overheidsinstanties  bij  te  staan  bij  de 
behandeling,  met  inbegrip  van  een  gerelateerde  beoordeling  van  de  betrouwbaarheid  van  bewijsmateriaal,  van 
aanvragen  voor  asiel,  visa  en  verblijfsvergunningen  en  hieraan  gerelateerde  klachten  teneinde  vast  te  stellen  of  de 
natuurlijke  personen  die  een  status  aanvragen,  hiervoor  in  aanmerking  komen,  met  het  oog  op  het  opsporen,  het 
herkennen  of  identificeren  van  natuurlijke  personen  in  het  kader  van  migratie,  asiel  en  grenstoezichtsbeheer,  met 
uitzondering  van  de  verificatie  van  reisdocumenten.  AI-systemen  op  het  gebied  van  migratie,  asiel  en 
grenstoezichtsbeheer  die  onder  deze  verordening  vallen,  moeten  in  overeenstemming  zijn  met  de  desbetreffende 
procedurele eisen die zijn vastgelegd in Verordening (EG) nr. 810/2009 van het Europees Parlement en de Raad (32), 

(32)

Verordening  (EG)  nr.  810/2009  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13 
gemeenschappelijke  visumcode  (Visumcode)  (PB  L  243  van  15.9.2009,  blz.  1).

juli  2009  tot  vaststelling  van  een 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

17/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Richtlijn  2013/32/EU  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad (33)  en  ander  toepasselijk  Unierecht.  Het  gebruik  van 
AI-systemen  in  het  kader  van  migratie,  asiel  en  grenstoezichtsbeheer  mag  in  geen  geval  door  de  lidstaten  of  de 
instellingen, organen of instanties van de Unie worden gebruikt als middel om hun internationale verplichtingen uit 
hoofde  van  het  VN-Verdrag  betreffende  de  status  van  vluchtelingen,  ondertekend  te  Genève  op  28  juli  1951  en 
gewijzigd  bij  het  Protocol  van  31  januari  1967,  te  omzeilen.  Evenmin  mogen  zij  worden  gebruikt  om  op  enigerlei 
wijze  inbreuk  te  maken  op  het  beginsel  van  non-refoulement  of  om  veilige  en  doeltreffende  legale  wegen  naar  het 
grondgebied  van  de  Unie  te  ontzeggen,  met  inbegrip  van  het  recht  op  internationale  bescherming.

(61)

Bepaalde AI-systemen die bedoeld zijn voor de rechtsbedeling en democratische processen moeten als systemen met 
een hoog risico worden geclassificeerd gezien hun mogelijk aanzienlijke effecten op de democratie, de rechtsstaat, de 
individuele vrijheden en het recht op een doeltreffende voorziening in rechte en op een onpartijdig gerecht. Om de 
risico’s  van  potentiële  vertekeningen,  fouten  en  ondoorzichtigheid  aan  te  pakken,  is  het  met  name  passend  om 
AI-systemen met een hoog risico die bedoeld zijn om door of namens een gerechtelijke instantie te worden gebruikt 
voor de ondersteuning  van gerechtelijke autoriteiten  bij het onderzoeken en  uitleggen van feiten  en  het recht en  bij 
het  toepassen  van  het  recht  op  een  concrete  reeks  feiten,  als  systemen  met  een  hoog  risico  aan  te  merken. 
AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  door  organen  voor  alternatieve  geschillenbeslechting  voor  die  doeleinden  te 
worden  gebruikt,  moeten  ook  als  systemen  met  een  hoog  risico  worden  beschouwd  indien  de  resultaten  van  de 
alternatieve  geschillenbeslechtingsprocedure  rechtsgevolgen  hebben  voor  de  partijen.  Het  gebruik  van  AI-instru-
menten kan de beslissingsbevoegdheid van rechters of de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht ondersteunen, 
maar  mag  deze  niet  vervangen:  de  uiteindelijke  besluitvorming  moet  een  door  de  mens  aangestuurde  activiteit 
blijven. De classificatie van AI-systemen als AI-systemen met een hoog risico mag echter geen AI-systemen betreffen 
die  bedoeld  zijn  voor  louter  ondersteunende  administratieve  activiteiten  die  geen  gevolgen  hebben  voor  de 
daadwerkelijke  rechtsbedeling  in  afzonderlijke  zaken,  zoals  de  anonimisering  of  pseudonimisering  van  rechterlijke 
beslissingen,  documenten  of  data,  de  communicatie  tussen  personeelsleden  en  administratieve  taken.

(62) Onverminderd  de  regels  van  Verordening  (EU)  2024/900  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (34),  en  om  de 
risico’s van ongepaste externe inmenging van buitenaf in het in artikel 39 van het Handvest verankerde stemrecht en 
van  onevenredige  gevolgen  voor  democratische  processen,  democratie  en  de  rechtsstaat  aan  te  pakken,  moeten 
AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  de  uitslag  van  een  verkiezing  of  referendum  of  het  stemgedrag  van  natuurlijke 
personen  wanneer  zij  hun  stem  uitbrengen  bij  verkiezingen  of  referenda  te  beïnvloeden,  worden  geclassificeerd  als 
AI-systemen met een hoog risico, met uitzondering van AI-systemen waarvan de output niet rechtstreeks is gericht 
op  natuurlijke  personen,  zoals  instrumenten  voor  het  organiseren,  optimaliseren  en  structureren  van  politieke 
campagnes  vanuit  administratief  en  logistiek  oogpunt.

(63) Het feit dat een AI-systeem uit hoofde van deze verordening als een AI-systeem met een hoog risico is geclassificeerd, 
mag niet aldus worden uitgelegd dat het gebruik van het systeem rechtmatig is op grond van andere handelingen van 
het  Unierecht  of  op  grond  van  nationaal  recht  dat  verenigbaar  is  met  het  Unierecht,  zoals  met  betrekking  tot  de 
bescherming  van  de  persoonsgegevens,  het  gebruik  van  leugendetectors  en  vergelijkbare  instrumenten  of  andere 
systemen voor het bepalen van de gemoedstoestand van natuurlijke personen. Een dergelijk gebruik mag nog steeds 
uitsluitend  plaatsvinden  in  overeenstemming  met  de  toepasselijke  eisen  die  voortvloeien  uit  het  Handvest  en  de 
toepasselijke  handelingen  van  secundair  Unierecht  en  nationaal  recht.  Deze  verordening  mag  niet  aldus  worden 
uitgelegd  dat  zij  voorziet  in  de  rechtsgrondslag  voor  de  verwerking  van  persoonsgegevens,  met  inbegrip  van 
bijzondere  categorieën  persoonsgegevens,  waar  van  toepassing,  tenzij  in  deze  verordening  uitdrukkelijk  anders  is 
bepaald.

(64) Om  de  risico’s  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  in  de  handel  zijn  gebracht  of  in  gebruik  zijn  gesteld  te 
beperken en om te zorgen voor een hoog niveau van betrouwbaarheid, moeten op AI-systemen met een hoog risico 
bepaalde  dwingende  eisen  van  toepassing  zijn,  rekening  houdend  met  het  beoogde  doel  en  de  context  van  het 
gebruik van het AI-systeem en in overeenstemming met het systeem voor risicobeheer dat door de aanbieder  wordt 
vastgesteld.  De  maatregelen  die  de  aanbieders  met  het  oog  op  het  voldoen  aan  de  dwingende  eisen  van  deze 
verordening hebben vastgesteld, moeten rekening gehouden met de algemeen erkende stand van de techniek op het 
gebied van AI, evenredig en doeltreffend zijn teneinde de doelstellingen van deze verordening te verwezenlijken. Op 
basis van het nieuwe wetgevingskader, zoals uiteengezet in de mededeling van de Commissie “De “Blauwe Gids” voor 
de uitvoering van de productvoorschriften van de EU 2022”, is de algemene regel dat meer dan een rechtshandeling 
van  de  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  van  toepassing  kan  zijn  op  één  product,  aangezien  een  product  alleen 
mag  worden  aangeboden  of  in  gebruik  worden  gesteld  wanneer  het  voldoet  aan  alle  toepasselijke  harmonisatie-
wetgeving  van  de  Unie.  De  gevaren  van  AI-systemen  die  onder  de  eisen  van  deze  verordening  vallen,  hebben 
betrekking op andere aspecten dan de bestaande harmonisatiewetgeving van de Unie en daarom zouden de eisen van 
deze  verordening  een  aanvulling  vormen  op  het  bestaande  corpus  van  de  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie. 
Machines  of  medische  hulpmiddelen  die  een  AI-systeem  bevatten,  kunnen  bijvoorbeeld  risico’s  inhouden  die  niet 

(33)

(34)

Richtlijn 2013/32/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 betreffende gemeenschappelijke procedures voor de 
toekenning  en  intrekking  van  de  internationale  bescherming  (PB  L  180  van  29.6.2013,  blz.  60).
Verordening  (EU)  2024/900  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  maart  2024  betreffende  transparantie  en  gerichte 
politieke  reclame  (PB  L,  2024/900,  20.3.2024,  ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/900/oj).

18/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

worden gedekt door de essentiële gezondheids- en veiligheidseisen van de toepasselijke geharmoniseerde wetgeving 
van de Unie, aangezien die sectorale wetgeving geen betrekking heeft op risico’s die specifiek zijn voor AI-systemen. 
Dit  vereist  een  gezamenlijke  en  aanvullende  toepassing  van  de  verschillende  wetgeving.  Om  consistentie  te 
waarborgen  en  onnodige  administratieve  lasten  en  onnodige  kosten  te  vermijden,  moeten  aanbieders  van  een 
product dat een of meer AI-systemen met een hoog risico bevat waarop de eisen van deze verordening en van de in 
een  bijlage  bij  deze  verordening  vermelde  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  op  basis  van  het  nieuwe 
wetgevingskader van toepassing zijn, flexibel zijn met betrekking tot operationele beslissingen over de wijze waarop 
ervoor kan worden gezorgd dat een product dat een of meer AI-systemen bevat, op optimale wijze voldoet aan alle 
toepasselijke  eisen van  die  geharmoniseerde  wetgeving  van  de  Unie.  Die  flexibiliteit  kan  bijvoorbeeld  inhouden  dat 
de  aanbieder  besluit  om  een  deel  van  de  nodige  test-  en  rapportageprocessen  en  de  krachtens  deze  verordening  te 
verstrekken  informatie en documentatie  op te nemen in de reeds bestaande documentatie en procedures die vereist 
zijn uit hoofde van bestaande harmonisatiewetgeving van de Unie die is gebaseerd is op het nieuwe wetgevingskader 
en in een bijlage bij deze verordening wordt vermeld. Dit mag op geen enkele wijze afbreuk doen aan de verplichting 
van  de  aanbieder  om  aan  alle  toepasselijke  eisen  te  voldoen.

(65) Het systeem voor  risicobeheer  moet bestaan uit een tijdens de gehele levensduur  van een AI-systeem met een hoog 
risico  doorlopend  en  gepland  iteratief  proces.  Dit  proces  moet  gericht  zijn  op  het  vaststellen  en  beperken  van  de 
relevante  risico’s  van  AI-systemen  voor  de  gezondheid,  de  veiligheid  en  de  grondrechten.  Het  systeem  voor 
risicobeheer  moet  periodiek  worden  geëvalueerd  en  geactualiseerd  om  de  blijvende  doeltreffendheid  ervan  te 
waarborgen,  alsook  de  motivering  en  de  documentatie  van  eventuele  significante  besluiten  en  maatregelen  die  op 
grond van deze verordening zijn genomen. Dit proces moet ervoor zorgen dat de aanbieder de risico’s of negatieve 
effecten vaststelt en risicobeperkende maatregelen uitvoert voor de bekende en de redelijkerwijs te voorziene risico’s 
van  AI-systemen  voor  de  gezondheid,  veiligheid  en  grondrechten  in  het  licht  van  het  beoogde  doel  ervan  en 
redelijkerwijs  te  voorzien  misbruik,  met  inbegrip  van  de  mogelijke  risico’s  die  voortvloeien  uit  de  wisselwerking 
tussen  het  AI-systeem  en  de  omgeving  waarin  het  werkt.  Het  systeem  voor  risicobeheer  moet  de  passendste 
risicobeheersmaatregelen vaststellen in het licht van de stand van de techniek op het gebied van AI. Bij het vaststellen 
van de passendste risicobeheersmaatregelen moet de aanbieder de gemaakte keuzes documenteren en toelichten en, 
in  voorkomend  geval,  deskundigen  en  externe  belanghebbenden  erbij  betrekken.  Bij  het  vaststellen  van  het 
redelijkerwijs te voorzien misbruik  van  AI-systemen  met een  hoog  risico  moet de  aanbieder  aandacht hebben voor 
het  gebruik  van  AI-systemen  waarvan,  hoewel  zij  niet  rechtstreeks  onder  het  beoogde  doel  vallen  en  niet  in  de 
gebruiksinstructies  worden  vermeld,  redelijkerwijs  mag  worden  verwacht  dat  zij  kunnen  voortvloeien  uit 
gemakkelijk  voorspelbaar  menselijk  gedrag  in  de  context  van  de  specifieke  kenmerken  en  het  gebruik  van  een 
bepaald  AI-systeem.  Eventuele  bekende  of  te  voorziene  omstandigheden  in  verband  met  het  gebruik  van  het 
AI-systeem met een hoog risico in overeenstemming met het beoogde doel ervan of in een situatie van redelijkerwijs 
te  voorzien  misbruik  die  kunnen  leiden  tot  risico’s  voor  de  gezondheid  en  veiligheid  of  de  grondrechten,  moeten 
worden opgenomen in de gebruiksinstructies die de aanbieder ter beschikking heeft gesteld. Dit moet ervoor zorgen 
dat  de  gebruiksverantwoordelijke  hiervan  op  de  hoogte  is  en  hiermee  rekening  houdt  bij  het  gebruik  van  het 
AI-systeem  met  een  hoog  risico.  Het  vaststellen  en  uitvoeren  van  risicobeperkende  maatregelen  voor  te  voorzien 
misbruik  uit  hoofde  van  deze  verordening  mag  van  de  aanbieder  geen  voor  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico 
specifieke  aanvullende  training  vergen  om  te  voorzien  misbruik  aan  te  pakken.  De  aanbieders  worden  echter 
aangemoedigd  dergelijke  aanvullende  trainingsmaatregelen  te  overwegen  om  redelijkerwijs  te  voorzien  misbruik 
waar  nodig  en  passend  te  beperken.

(66) Op AI-systemen met een hoog risico moeten eisen van toepassing zijn met betrekking tot risicobeheer, de kwaliteit 
en relevantie van de gebruikte datasets, technische documentatie en registratie, transparantie en het verstrekken van 
informatie aan gebruiksverantwoordelijken, menselijk toezicht en robuustheid, nauwkeurigheid en cyberbeveiliging. 
Deze  eisen  zijn  noodzakelijk  om  de  risico’s  voor  de  gezondheid,  veiligheid  en  grondrechten  te  verminderen. 
Aangezien  er  geen  andere  maatregelen  die  de  handel  in  mindere  mate  beperken,  redelijkerwijs  beschikbaar  zijn, 
vormen  die  eisen  geen  ongerechtvaardigde  beperkingen  van  de  handel.

(67)

Kwalitatief  hoogwaardige  data  en  de  toegang  hiertoe  is  van  wezenlijk  belang  voor  het  bieden  van  structuur  en  het 
waarborgen  van  de  prestaties  van  veel  AI-systemen,  met  name  wanneer  technieken  worden  gebruikt  waarbij 
modellen worden getraind, om ervoor te zorgen dat AI-systemen met een hoog risico zoals beoogd en veilig werken 
en  geen  bron  van  discriminatie  worden  die  uit  hoofde  van  het  Unierecht  verboden  is.  Kwalitatief  hoogwaardige 
datasets  voor  training,  validatie  en  tests  vereisen  de  uitvoering  van  passende  praktijken  voor  datagovernance  en 
-beheer.  Datasets  voor  training,  validatie  en  tests,  met  inbegrip  van  het  labelen  ervan,  moeten  relevant,  voldoende 
representatief, en zoveel mogelijk foutenvrij en volledig met het oog op het beoogde doel van het systeem zijn. Om 
de naleving van het Unierecht inzake gegevensbescherming, zoals Verordening (EU) 2016/679, te vergemakkelijken, 
moeten praktijken voor datagovernance en beheer, in het geval van persoonsgegevens, transparantie met betrekking 
tot  het  oorspronkelijke  doel  van  de  dataverzameling  omvatten.  De  datasets  moeten  bovendien  de  passende 
statistische kenmerken hebben, waaronder met betrekking tot de personen of groepen personen in verband met wie 
de  AI-systemen  met  een  hoog  risico  moeten  worden  gebruikt,  met  bijzondere  aandacht  voor  het  tegengaan  van 
mogelijke vertekeningen in de datasets, die waarschijnlijk gevolgen hebben voor de gezondheid en de veiligheid van 
personen, nadelige effecten hebben  op  de  grondrechten,  of  leiden  tot discriminatie  die  op  grond  van  het Unierecht 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

19/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

verboden is,  vooral  wanneer  data-outputs  invloed  hebben  op  inputs  voor  toekomstige  operaties  (“feedback  loops”). 
Vertekeningen  kunnen  bijvoorbeeld  inherent  zijn  aan  de  onderliggende  datasets,  met  name  wanneer  historische 
gegevens  worden  gebruikt of gegenereerd  wanneer  de systemen onder  reële omstandigheden worden toegepast.  De 
resultaten  die  door  AI-systemen  worden  aangeboden,  kunnen  worden  beïnvloed  door  dergelijke  inherente 
vertekeningen, die vaak geleidelijk groter worden en daarmee bestaande discriminatie bestendigen en verergeren, met 
name voor personen die tot bepaalde kwetsbare groepen behoren, waaronder raciale of etnische groepen. De eis dat 
de  datasets  zoveel  mogelijk  volledig  en  foutenvrij  moeten  zijn,  mag  geen  invloed  hebben  op  het  gebruik  van 
privacybeschermende  technieken  in het kader  van de ontwikkeling en  het testen van AI-systemen. Ten aanzien van 
datasets  moet,  voor  zover  vereist  gezien  het  beoogde  doel  hiervan,  met  name  rekening  worden  gehouden  met  de 
kenmerken,  eigenschappen  of  elementen  die  specifiek  zijn  voor  een  bepaalde  geografische,  contextuele, 
gedragsgerelateerde  of  functionele  omgeving  waarin  het  AI-systeem  moet  worden  gebruikt.  Aan  de  eisen  inzake 
databeheer kan worden voldaan door een beroep te doen op derden die gecertificeerde nalevingsdiensten aanbieden, 
waaronder verificatie van datagovernance, integriteit van datasets, en datatraining, -validatie en -tests, voor zover de 
naleving  van  de  datavereisten  van  deze  verordening  wordt  gewaarborgd.

(68)

Voor  de  ontwikkeling  en  beoordeling  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  moeten  bepaalde  actoren,  zoals 
aanbieders,  aangemelde  instanties  en  andere  relevante  entiteiten,  zoals  Europese  digitale-innovatiehubs,  test-  en 
experimenteerfaciliteiten  en  onderzoekers,  toegang  hebben  tot  kwalitatief  hoogwaardige  datasets  op  de  gebieden 
waarop  deze  actoren  activiteiten  verrichten  die  verband  houden  met  deze  verordening  en  hiervan  gebruik  kunnen 
maken.  Door  de  Commissie  vastgestelde  gemeenschappelijke  Europese  gegevensruimten  en  de  vergemakkelijking 
van de gegevensuitwisseling tussen ondernemingen en de overheid in het algemeen belang zullen erg belangrijk zijn 
voor  een  betrouwbare,  toerekenbare  en  niet-discriminerende  toegang  tot  kwalitatief  hoogwaardige  data  voor  het 
trainen,  valideren  en  testen  van  AI-systemen.  Op  het  gebied  van  gezondheid  zal  de  Europese  ruimte  voor 
gezondheidsgegevens  bijvoorbeeld  de  niet-discriminerende  toegang  tot  gezondheidsgegevens  en  de  training  van 
AI-algoritmen aan de hand van deze datasets vergemakkelijken op een wijze die de privacy waarborgt en die veilig, 
tijdig,  transparant  en  betrouwbaar  is,  met  een  passend  institutioneel  beheer.  Relevante  bevoegde  autoriteiten, 
waaronder sectorale autoriteiten, die de toegang tot data verlenen of ondersteunen, kunnen ook steun verlenen voor 
het  verstrekken  van  kwalitatief  hoogwaardige  data  voor  het  trainen,  valideren  en  testen  van  AI-systemen.

(69) Het recht op privacy en bescherming van persoonsgegevens moet gedurende de hele levenscyclus van het AI-systeem 
worden  gewaarborgd.  In  dit  verband  zijn  bij  de  verwerking  van  persoonsgegevens  de  beginselen  van  minimale 
gegevensverwerking  en  van  gegevensbescherming  door  ontwerp  en  door  standaardinstellingen,  zoals  vastgelegd  in 
het  Unierecht  inzake  gegevensbescherming,  van  toepassing.  De  maatregelen  die  aanbieders  nemen  om  te  zorgen 
voor  de  naleving  van  die  beginselen,  moeten  niet  alleen  anonimisering  en  versleuteling  omvatten,  maar  ook  het 
gebruik  van  technologie  die  de  toepassing  van  algoritmen  op  gegevens  en  de  training  van  AI-systemen  mogelijk 
maakt zonder de uitwisseling van de ruwe of gestructureerde gegevens zelf  tussen partijen of het kopiëren daarvan, 
onverminderd  de  eisen  inzake  datagovernance  waarin  deze  verordening  voorziet.

(70) Om het recht van anderen te beschermen tegen discriminatie die kan voortvloeien uit de vooringenomenheid (bias) 
in AI-systemen, moeten aanbieders, bij wijze van uitzondering, voor zover dit strikt noodzakelijk is om de opsporing 
en  correctie  van  vertekeningen  te  waarborgen  in  verband  met  de  AI-systemen  met  een  hoog  risico,  mits  passende 
waarborgen  worden  geboden  voor  de  grondrechten  en  fundamentele  vrijheden  van  natuurlijke  personen  en  na 
toepassing van alle toepasselijke voorwaarden die in deze verordening, alsmede in de Verordeningen (EU) 2016/679 
en  (EU)  2018/1725  en  Richtlijn  (EU)  2016/680  zijn  vastgelegd,  ook  bijzondere  categorieën  persoonsgegevens 
kunnen verwerken wanneer sprake is van een zwaarwegend algemeen belang in de zin van artikel 9, lid 2, punt g), 
van  Verordening  (EU)  2016/679  en  artikel  10,  lid  2,  punt  g),  van  Verordening  (EU)  2018/1725.

(71)

Begrijpelijke  informatie  over  de  manier  waarop  AI-systemen  met  een  hoog  risico  zijn  ontwikkeld  en  hoe  zij 
gedurende hun levensduur presteren, is essentieel om de traceerbaarheid van die systemen mogelijk te maken, om de 
overeenstemming  met  de  eisen  van  deze  verordening  te  controleren,  en  om  de  monitoring  van  de  werking  en  de 
monitoring  na  het  in  handel  brengen  mogelijk  te  maken.  Dit  vereist  de  registratie  en  de  beschikbaarheid  van 
technische  documentatie  die  de  noodzakelijke  data  bevat  om  de  overeenstemming  van  het  AI-systeem  met  de 
desbetreffende  eisen  te  beoordelen  en  de  monitoring  na  het  in  handel  brengen  te  vergemakkelijken.  Dergelijke 
informatie  moet  de  algemene  kenmerken,  mogelijkheden  en  beperkingen  van  het  systeem  omvatten,  evenals 
algoritmen,  data  en  gebruikte  processen  voor  het  trainen,  testen  en  valideren,  alsook  documentatie  met  betrekking 
tot  het  desbetreffende  systeem  voor  risicobeheer,  en  moet  op  heldere  en  begrijpelijke  wijze  zijn  gesteld.  De 
technische  documentatie  moet  gedurende  de  levensduur  van  het  AI-systeem  op  gepaste  wijze  actueel  worden 
gehouden. Voorts moeten AI-systemen met een hoog risico dusdanig technisch zijn vormgegeven dat gebeurtenissen 
gedurende  de  levensduur  van  het  systeem,  automatisch  worden  geregistreerd  door  middel  van  “logs”.

20/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

(72) Om  problemen  in  verband  met  de  ondoorzichtigheid  en  complexiteit  van  bepaalde  AI-systemen  aan  te  pakken  en 
gebruiksverantwoordelijken  te  helpen  hun  verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening  na  te  komen,  moet 
transparantie  vereist  zijn  voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  voordat  zij  in  de  handel  worden  gebracht  of  in 
gebruik  worden  gesteld.  AI-systemen  met  een  hoog  risico  moeten  zodanig  zijn  ontworpen  dat  gebruiksverant-
woordelijken  kunnen  begrijpen hoe het AI-systeem werkt, de werking ervan kunnen evalueren en  de sterke punten 
en  beperkingen  ervan  kunnen  begrijpen.  AI-systemen  met  een  hoog  risico  moeten  vergezeld  gaan  van  relevante 
documentatie  in  de  vorm  van  gebruiksaanwijzingen.  Deze  informatie  moet  de  kenmerken,  mogelijkheden  en 
beperkingen  van  de  prestaties  van  het  AI-systeem  bevatten.  Die  elementen  zouden  informatie  omvatten  over 
mogelijke  bekende  en  te  voorziene  omstandigheden  in  verband  met  het  gebruik  van  het  AI-systeem  met  een  hoog 
risico,  waaronder  handelingen  van  de  gebruiksverantwoordelijke  die  van  invloed  kunnen  zijn  op  het  gedrag  en  de 
prestaties  van  het  systeem,  op  grond  waarvan  het  AI-systeem  risico’s  kan  veroorzaken  voor  de  gezondheid, 
veiligheid en grondrechten, over de wijzigingen die vooraf zijn bepaald en beoordeeld met het oog op conformiteit 
door  de  aanbieder,  en  over  de  relevante  maatregelen  voor  menselijk  toezicht,  waaronder  de  maatregelen  om  de 
interpretatie  van  de  output  van  het  AI-systeem  door  de  gebruiksverantwoordelijken  te  vergemakkelijken. 
Transparantie,  met  inbegrip  van  de  bijbehorende  gebruiksaanwijzingen,  moet  gebruiksverantwoordelijken  helpen 
bij het gebruik van het systeem, en hen helpen onderbouwde beslissingen te nemen. De gebruiksverantwoordelijken 
moeten  onder  meer  beter  in  staat  zijn  om  het  juiste  systeem  te  kiezen  dat  zij  voornemens  zijn  te  gebruiken  in  het 
licht  van  de  verplichtingen  die  op  hen  van  toepassing  zijn,  om  te  worden  geïnformeerd  over  het  beoogde  en 
uitgesloten  gebruik,  en  om  het  AI-systeem  correct  en  op  passende  wijze  te  gebruiken.  Om  de  leesbaarheid  en 
toegankelijkheid  van  de  informatie  in  de  gebruiksaanwijzingen  te  verbeteren,  moeten,  waar  passend,  illustratieve 
voorbeelden worden opgenomen,  bijvoorbeeld  over de  beperkingen  en  het beoogde  en  uitgesloten gebruik  van  het 
AI-systeem. De aanbieders moeten ervoor zorgen dat alle documentatie, met inbegrip van de gebruiksaanwijzingen, 
zinvolle,  volledige,  toegankelijke  en  begrijpelijke  informatie  bevat,  die  rekening  houdt  met  de  behoeften  en  de  te 
verwachten  kennis  van  de  beoogde  gebruiksverantwoordelijken.  De  gebruiksaanwijzingen  moeten  beschikbaar 
worden  gesteld  in  een  taal  die  de  beoogde  gebruiksverantwoordelijken  gemakkelijk  kunnen  begrijpen,  welke  de 
betrokken  lidstaat  bepaalt.

(73)

(74)

AI-systemen  met  een  hoog  risico  moeten  op  zodanige  wijze  worden  ontworpen  en  ontwikkeld  dat  natuurlijke 
personen toezicht kunnen houden op de werking ervan en dat zij zoals beoogd worden gebruikt, en dat de gevolgen 
ervan  gedurende  de  levenscyclus  van  het  systeem  worden  aangepakt.  Daartoe  moeten  passende  maatregelen  voor 
menselijk toezicht worden bepaald door de aanbieder van het systeem voordat het in de handel wordt gebracht of in 
gebruik  wordt  gesteld.  Dergelijke  maatregelen  moeten,  waar  passend,  met  name  waarborgen  dat  voor  het  systeem 
ingebouwde  operationele  beperkingen  gelden  die  niet  door  het  systeem  zelf  kunnen  worden  omzeild,  dat  het 
systeem reageert op de menselijke operator en dat de natuurlijke personen aan wie de taak van het menselijk toezicht 
is  toegewezen,  beschikken  over  de  noodzakelijke  competenties,  opleiding  en  autoriteit  om  deze  taak  uit  te  voeren. 
Het is in voorkomend geval ook  van essentieel belang  dat AI-systemen met een hoog risico mechanismen bevatten 
om een natuurlijke persoon aan wie de taak van het menselijk toezicht is toegewezen, te begeleiden en te informeren 
zodat deze persoon geïnformeerd kan beslissen of, wanneer en hoe moet worden ingegrepen om negatieve gevolgen 
of  risico’s  te  voorkomen,  of  om  het  systeem  stop  te  zetten  als  het  niet  naar  behoren  functioneert.  Gezien  de 
aanzienlijke  gevolgen  voor  personen  in  geval  van  een  onjuiste  match  door  bepaalde  systemen  voor  biometrische 
identificatie,  is  het  passend  te  voorzien  in  een  voorschrift  voor  verscherpt  menselijk  toezicht  voor  die  systemen, 
zodat er door de gebruiksverantwoordelijke geen maatregelen of beslissingen kunnen worden genomen op basis van 
de  identificatie  door  het  systeem,  tenzij deze  identificatie  door  ten minste twee  natuurlijke  personen  afzonderlijk  is 
geverifieerd  en  bevestigd.  Deze  personen  kunnen  afkomstig  zijn  van  een  of  meer  entiteiten  en  deze  functie  kan 
worden  vervuld  door  de  persoon  die  het  systeem  exploiteert  of  gebruikt.  Deze  eis  mag  geen  onnodige  lasten  of 
vertragingen  met  zich  meebrengen  en  het  kan  volstaan  dat  de  afzonderlijke  verificaties  door  de  verschillende 
personen automatisch worden geregistreerd in de logbestanden die door het systeem worden gegenereerd. Gezien de 
specifieke  kenmerken van  rechtshandhaving,  migratie,  grenstoezicht  en  asiel,  mag  deze  eis  niet  van  toepassing  zijn 
wanneer  het  Unierecht  of  het  nationale  recht  de  toepassing  van  dat  vereiste  onevenredig  acht.

AI-systemen  met  een  hoog  risico  moeten  gedurende  hun  levenscyclus  consistent  presteren  en  een  passend  niveau 
van  nauwkeurigheid,  robuustheid  en  cyberbeveiliging  behalen  in  het  licht  van  het  beoogde  doel  ervan  en 
overeenstemming  met  de  algemeen  erkende  stand  van  de  techniek.  De  Commissie  en  relevante  organisaties  en 
belanghebbenden  worden  aangemoedigd  om  terdege  rekening  te  houden  met  de  beperking  van  risico’s  en  de 
negatieve  gevolgen  van  het  AI-systeem.  Het  verwachte  prestatieniveau  moet  in  de  bijbehorende  gebruiks-
aanwijzingen worden vermeld. Aanbieders wordt verzocht die informatie aan de gebruiksverantwoordelijken mee te 
delen  op  een  manier  die  duidelijk  en  gemakkelijk  te  begrijpen  is  en  die  geen  misleidende  opmerkingen  bevat  of 
inzake  wettelijke  metrologie,  waaronder  de  Richtlijnen 
ruimte  biedt  voor  misverstanden.  Het  Unierecht 
2014/31/EU (35)  en  2014/32/EU (36)  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad,  heeft  tot  doel  de  nauwkeurigheid 
van metingen te waarborgen en de transparantie en eerlijkheid van handelstransacties te bevorderen. In dat verband 
moet  de  Commissie,  in  samenwerking  met  relevante  belanghebbenden  en  organisaties,  zoals  metrologie-  en 
benchmarkingautoriteiten,  waar  passend,  de  ontwikkeling  van  benchmarks  en  meetmethoden  voor  AI-systemen 
aanmoedigen.  Daarbij  moet  de  Commissie  nota  nemen  en  samenwerken  met  internationale  partners  die  werken 
rond  metrologie  en  relevante  meetindicatoren  met  betrekking  tot  AI.

(35)

(36)

Richtlijn 2014/31/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 betreffende de harmonisatie van de wetgevingen 
van  de  lidstaten  inzake  het  op  de  markt  aanbieden  van  niet-automatische  weegwerktuigen  (PB  L  96  van  29.3.2014,  blz.  107).
Richtlijn 2014/32/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 betreffende de harmonisatie van de wetgevingen 
van  de  lidstaten  inzake  het  op  de  markt  aanbieden  van  meetinstrumenten  (PB  L  96  van  29.3.2014,  blz.  149).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

21/144

NL

(75)

PB  L  van  12.7.2024

Technische robuustheid is een  essentiële eis voor AI-systemen met een hoog risico. Deze  systemen moeten  bestand 
zijn tegen schadelijk of anderszins ongewenst gedrag dat kan voortvloeien uit de beperkingen binnen de systemen of 
de omgeving waarin de systemen opereren (bv. fouten, onregelmatigheden, onverwachte situaties). Daarom moeten 
technische  en  organisatorische  maatregelen  worden  getroffen  om  de  robuustheid  van  AI-systemen  met  een  hoog 
risico  te  waarborgen,  bijvoorbeeld  door  passende  technische  oplossingen  te  ontwerpen  en  te  ontwikkelen  om 
schadelijk  of  anderszins  ongewenst  gedrag  te  voorkomen  of  tot  een  minimum  te  beperken.  Deze  technische 
oplossing  kan  bijvoorbeeld  bestaan  uit  mechanismen  die  het  systeem  in  staat  stellen  zijn  werking  veilig  te 
onderbreken  (storingsbeveiligingsplannen)  wanneer  zich  bepaalde  anomalieën  voordoen  of  wanneer  de  werking 
buiten  bepaalde  vooraf  bepaalde  grenzen  plaatsvindt.  Wanneer  niet  tegen  deze  risico’s  wordt  beschermd,  kan  dit 
leiden  tot  veiligheidseffecten  of  negatieve  gevolgen  voor  de  grondrechten,  bijvoorbeeld  als  gevolg  van  foutieve 
beslissingen  of  een  onjuiste  of  vertekende  output  die  door  het  AI-systeem  wordt  gegenereerd.

(76)

Cyberbeveiliging is cruciaal om te waarborgen dat AI-systemen bestand zijn tegen pogingen van kwaadwillige derden 
die  gebruikmaken  van  de  kwetsbaarheden  van  het  systeem  om  het  gebruik,  het  gedrag  of  de  prestaties  ervan  te 
wijzigen  of  de  veiligheidskenmerken  ervan  in  gevaar  te  brengen.  Bij  cyberaanvallen  tegen  AI-systemen  kunnen 
AI-specifieke activa worden gebruikt, zoals trainingsdatasets (bv. datavervuiling) of getrainde modellen (bv. vijandige 
aanvallen of membership inference), of kwetsbaarheden in de digitale activa van het AI-systeem of de onderliggende 
ICT-infrastructuur  worden  benut.  Om  te  zorgen  voor  een  niveau  van  cyberbeveiliging  dat  aansluit  op  de  risico’s, 
moeten  aanbieders  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  derhalve  passende  maatregelen  zoals  veiligheidscontroles 
nemen,  waarbij  ook  op  passende  wijze  rekening  wordt  gehouden  met  de  onderliggende  ICT-infrastructuur.

(77) Onverminderd de bij deze verordening vastgestelde eisen met betrekking tot robuustheid en nauwkeurigheid kunnen 
AI-systemen met een hoog risico die onder het toepassingsgebied van een verordening van het Europees Parlement 
en  de  Raad  betreffende  horizontale  cyberbeveiligingsvereisten  voor  producten  met  digitale  elementen  vallen, 
overeenkomstig  die  verordening  de  naleving  van  de  cyberbeveiligingseisen  van  onderhavige  verordening  aantonen 
door  te  voldoen  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingseisen  van  die  verordening.  Wanneer  AI-systemen  met  een  hoog 
risico  voldoen  aan  de  essentiële  eisen  van  een  verordening  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  betreffende 
horizontale  cyberbeveiligingsvereisten  voor  producten  met  digitale  elementen,  moeten  zij  worden  geacht  in 
overeenstemming te zijn  met  de cyberbeveiligingseisen van  deze  verordening,  voor zover de naleving  van die  eisen 
wordt aangetoond in de EU-conformiteitsverklaring of delen daarvan die is afgegeven op grond van die verordening. 
Daartoe  moet  bij  de  beoordeling  van  de  cyberbeveiligingsrisico’s  die  verbonden  zijn  aan  een  product  met  digitale 
elementen  dat  overeenkomstig  deze  verordening als  AI-systeem met  een  hoog  risico  is  geclassificeerd,  welke wordt 
uitgevoerd  uit  hoofde  van  een  verordening  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  betreffende  horizontale 
cyberbeveiligingsvereisten  voor  producten  met  digitale  elementen,  rekening  worden  gehouden  met  risico’s  voor  de 
cyberweerbaarheid  van een AI-systeem tegen pogingen van ongeautoriseerde  derden om het gebruik,  het gedrag of 
de  prestaties  ervan  te  wijzigen,  en  met  AI-specifieke  kwetsbaarheden  zoals  datavervuiling  of  vijandige  aanvallen, 
alsook,  voor  zover  relevant,  risico’s  voor  de  grondrechten  zoals  op  grond  van  deze  verordening  is  vereist.

(78) De conformiteitsbeoordelingsprocedure waarin deze verordening voorziet, moet van toepassing zijn op de essentiële 
cyberbeveiligingseisen  van  een  product  met  digitale  elementen  dat  onder  een  verordening  van  het  Europees 
Parlement en de Raad betreffende horizontale cyberbeveiligingsvereisten voor producten met digitale elementen valt 
en op grond van deze verordening als AI-systeem met een hoog risico is geclassificeerd. Deze regel mag echter  niet 
leiden tot een verlaging van het vereiste betrouwbaarheidsniveau voor kritieke producten met digitale elementen die 
onder  een  verordening  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  betreffende  horizontale  cyberbeveiligingsvereisten 
voor  producten met digitale elementen vallen. In afwijking van deze regel zijn AI-systemen met een hoog risico die 
onder  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen  en  eveneens  op  grond  van  een  verordening  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  betreffende  horizontale  cyberbeveiligingsvereisten  voor  producten  met  digitale 
elementen  als  belangrijke  en  kritieke  producten  met  digitale  elementen  zijn  geclassificeerd  en  waarop  de  in  een 
bijlage  bij  deze  verordening  vastgelegde  conformiteitsbeoordelingsprocedure  op  basis  van  interne  controle  van 
toepassing  is,  derhalve  onderworpen  aan  de  conformiteitsbeoordelingsbepalingen  van  een  verordening  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  betreffende  horizontale  cyberbeveiligingsvereisten  voor  producten  met  digitale 
elementen voor zover het de essentiële cyberbeveiligingseisen van die verordening betreft. In dat geval moeten de in 
een  bijlage  bij  deze  verordening  vastgelegde  respectieve  bepalingen  inzake  conformiteitsbeoordeling  op  basis  van 
interne controle van toepassing zijn op alle andere aspecten die onder die verordening vallen. Voortbouwend op de 
kennis  en  deskundigheid  van  Enisa  inzake  het  cyberbeveiligingsbeleid  en  de  taken  die  krachtens  Verordening  (EU) 
2019/881 van het Europees Parlement en de Raad (37) aan Enisa zijn toegewezen, moet de Commissie op het gebied 
van  kwesties  in  verband  met  de  cyberbeveiliging  van  AI-systemen  samenwerken  met  Enisa.

(37)

Verordening  (EU)  2019/881  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  17  april  2019  inzake  Enisa  (het  Agentschap  van  de 
Europese  Unie  voor  cyberbeveiliging),  en  inzake  de  certificering  van  de  cyberbeveiliging  van  informatie-  en  communicatie-
technologie en tot intrekking van Verordening (EU) nr. 526/2013 (cyberbeveiligingsverordening) (PB L 151 van 7.6.2019, blz. 15).

22/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

(79) Het  is  passend  dat  een  specifieke  natuurlijke  of  rechtspersoon,  die  als  aanbieder  wordt  aangemerkt,  de 
verantwoordelijkheid  neemt  voor  het  in  de  handel  brengen  of  in  gebruik  stellen van  een  AI-systeem  met  een  hoog 
risico, ongeacht of deze natuurlijke of rechtspersoon de persoon is die het systeem heeft ontworpen of ontwikkeld.

(80)

Als ondertekenaars van het Verdrag van de Verenigde Naties inzake de rechten van personen met een handicap zijn 
de  Unie  en  de  lidstaten  wettelijk  verplicht  personen  met  een  handicap  te  beschermen  tegen  discriminatie  en  hun 
gelijkheid  te  bevorderen,  ervoor  te  zorgen  dat  personen  met  een  handicap  op  voet  van  gelijkheid  met  anderen 
toegang hebben tot informatie- en communicatietechnologieën en -systemen, en de eerbiediging van de privacy van 
personen  met  een  handicap  te  waarborgen.  Gezien  het  toenemende  belang  en  gebruik  van  AI-systemen  moet  de 
toepassing  van  universele  ontwerpbeginselen  op  alle  nieuwe  technologieën  en  diensten  zorgen  voor  volledige  en 
gelijke  toegang  voor  iedereen  die  mogelijk  gevolgen  ondervindt  van  of  gebruikmaakt  van  AI-technologieën,  met 
inbegrip  van  personen  met  een  handicap,  op  een  manier  waarbij  ten  volle  rekening  wordt  gehouden  met  hun 
inherente  waardigheid  en  diversiteit.  Het  is  daarom  van  essentieel  belang  dat  aanbieders  ervoor  zorgen  dat  zij 
voldoen aan de toegankelijkheidseisen, alsook aan de Richtlijnen (EU) 2016/2102 van het Europees Parlement en de 
Raad (38) en (EU) 2019/882. Aanbieders moeten ervoor zorgen dat door ontwerp aan deze eisen wordt voldaan. De 
nodige maatregelen moeten daarom zo goed mogelijk in het ontwerp van AI-systemen met een hoog risico worden 
geïntegreerd.

(81) De aanbieder moet een gedegen systeem voor kwaliteitsbeheer vaststellen, zorgen voor het doorlopen van de vereiste 
conformiteitsbeoordelingsprocedure,  de  relevante  documentatie  opstellen  en  een  robuust  systeem  vaststellen  voor 
monitoring na het in de handel brengen. Aanbieders van AI-systemen met een hoog risico die onderworpen zijn aan 
verplichtingen  met  betrekking  tot  kwaliteitsbeheersystemen  uit  hoofde  van  het  desbetreffende  sectorale  Unierecht, 
moeten  de  mogelijkheid  hebben  om  de  elementen  van  het  kwaliteitsbeheersysteem  waarin  deze  verordening 
voorziet,  op  te  nemen  als  onderdeel  van  het  bestaande  kwaliteitsbeheersysteem  waarin  dat  andere  sectorale 
Unierecht voorziet. Bij toekomstige normalisatieactiviteiten of in richtsnoeren van de Commissie moet ook rekening 
worden  gehouden  met  de  complementariteit  tussen  deze  verordening  en  het  bestaande  sectorale  Unierecht. 
Overheidsinstanties die AI-systemen met een hoog risico in gebruik stellen voor eigen gebruik mogen de regels voor 
het systeem voor kwaliteitsbeheer goedkeuren en uitvoeren als onderdeel van het systeem voor kwaliteitsbeheer dat, 
naargelang  het  geval,  op  nationaal  of  regionaal  niveau  is  goedgekeurd,  rekening  houdend  met  de  specifieke 
kenmerken  van  de  sector  en  de  competenties  en  organisatie  van  de  overheidsinstantie  in  kwestie.

(82) Om de handhaving van deze verordening mogelijk te maken en te zorgen voor een gelijk speelveld voor operatoren 
en rekening houdend met de verschillende vormen waarin digitale producten beschikbaar kunnen worden gesteld, is 
het  van  belang  dat  onder  alle  omstandigheden  wordt  gewaarborgd  dat  een  persoon  die  in  de  Unie  is  gevestigd  de 
autoriteiten alle noodzakelijke informatie kan verstrekken over de conformiteit van een AI-systeem. Voordat zij hun 
AI-systemen  beschikbaar  stellen  in  de  Unie,  moeten  aanbieders  die  in  derde  landen  zijn  gevestigd  derhalve  per 
schriftelijke  machtiging  een  gemachtigde  aanwijzen  die  is  gevestigd  in  de  Unie.  Deze  gemachtigde  vervult  een 
spilfunctie  bij  de  waarborging  van  de  conformiteit  van  de  door  niet  in  de  Unie  gevestigde  aanbieders  in  de  handel 
gebrachte  of  in  gebruik  gestelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico  en  in  zijn  hoedanigheid  van  hun  in  de  Unie 
gevestigde  contactpersoon.

(83)

Gezien de aard en complexiteit van de waardeketen voor AI-systemen en in lijn met het nieuwe wetgevingskader  is 
het  van  essentieel  belang  rechtszekerheid  te  waarborgen  en  de  naleving  van  deze  verordening  te  vergemakkelijken. 
Daarom is het van belang de rol en de specifieke verplichtingen van betrokken operatoren in die hele waardeketen, 
zoals  importeurs  en  distributeurs  die  kunnen  bijdragen  tot  de  ontwikkeling  van  AI-systemen,  te  verduidelijken.  In 
bepaalde  situaties  kunnen  deze  operatoren  in  meer  dan  één  rol  tegelijkertijd  optreden  en  moeten  zij  derhalve  alle 
relevante  verplichtingen  die  aan  die  rollen  zijn  verbonden,  samen  vervullen.  Een  operator  kan  bijvoorbeeld 
tegelijkertijd  als  distributeur  en  als  importeur  optreden.

(84) Om rechtszekerheid te waarborgen, moet worden verduidelijkt dat, onder bepaalde specifieke voorwaarden, om het 
even  welke  distributeur,  importeur,  gebruiksverantwoordelijke  of  andere  derde  moet  worden  beschouwd  als 
aanbieder van een AI-systeem met een hoog risico en deze derhalve alle relevante verplichtingen moet nakomen. Dit 
zou  het  geval  zijn  als  die  partij  haar  naam  of  merk  op  een  reeds  in  de  handel  gebracht  of  in  gebruik  gesteld 
AI-systeem  met  een  hoog  risico  zet,  onverminderd  contractuele  regelingen  waarin  wordt  bepaald  dat  de 
verplichtingen  anders  worden  toegewezen.  Dit  zou  ook  het  geval  zijn  als  die  partij  een  substantiële  wijziging 
aanbrengt  aan  een  reeds  in  de  handel  gebracht  of  in  gebruik  gesteld  AI-systeem  met  een  hoog  risico  en  dit  op 
zodanige wijze doet dat het een AI-systeem met een hoog risico overeenkomstig deze verordening blijft, of als zij het 
beoogde  doel  van  een  AI-systeem,  met  inbegrip  van  een  AI-systeem  voor  algemene  doeleinden,  dat  niet  als  een 
AI-systeem  met  een  hoog  risico  is  geclassificeerd  en  reeds  in  de  handel  is  gebracht  of  in  gebruik  is  gesteld,  op 
zodanige  wijze  wijzigt  dat  het  AI-systeem  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  overeenkomstig  deze  verordening 
wordt.  Die  bepalingen  moeten  van 
in  bepaalde 
harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  op  basis  van  het  nieuwe  wetgevingskader  waarmee  deze  verordening 

toepassing  zijn  onverminderd  specifiekere  bepalingen 

(38)

Richtlijn (EU) 2016/2102 van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2016 inzake de toegankelijkheid van de websites 
en  mobiele  applicaties  van  overheidsinstanties  (PB  L  327  van  2.12.2016,  blz.  1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

23/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

gezamenlijk moet  worden  toegepast. Zo  moet  artikel 16,  lid  2,  van  Verordening  (EU)  2017/745,  waarin  is  bepaald 
dat  bepaalde  wijzigingen  niet  mogen  worden  beschouwd  als  een  wijziging  van  een  hulpmiddel  die  gevolgen  kan 
hebben voor de naleving  van de toepasselijke  eisen, van toepassing blijven op AI-systemen met een hoog risico die 
medische  hulpmiddelen  zijn  in  de  zin  van  die  verordening.

(85)

AI-systemen voor  algemene  doeleinden  kunnen  worden  gebruikt  als  standalone  AI-systeem  met een  hoog  risico  of 
als component van AI-systemen met een hoog risico. Daarom moeten de aanbieders van deze systemen vanwege de 
specifieke aard ervan en om een eerlijke verdeling van verantwoordelijkheden in de AI-waardeketen te waarborgen, 
ongeacht  of  zij  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico  als  zodanig  door  andere  aanbieders  of  als  componenten  van 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  kunnen  worden  gebruikt  en  tenzij  in  deze  verordening  anders  is  bepaald,  nauw 
samenwerken  met  de  aanbieders  van  de  betrokken  AI-systemen  met  een  hoog  risico,  om  hun  naleving  van  de 
verplichtingen uit hoofde van deze verordening mogelijk te maken, en met de bevoegde autoriteiten zoals vastgelegd 
in  deze  verordening.

(86) Wanneer, onder de in deze verordening vastgelegde voorwaarden, de aanbieder die het AI-systeem oorspronkelijk in 
de  handel  heeft  gebracht  of  in  gebruik  heeft  gesteld,  voor  de  toepassing  van  deze  verordening  niet  langer  als  de 
aanbieder  mag worden beschouwd, en indien  die aanbieder de wijziging van het AI-systeem in een AI-systeem met 
een hoog risico niet uitdrukkelijk heeft uitgesloten, moet de eerstgenoemde aanbieder niettemin nauw samenwerken 
en de nodige informatie beschikbaar stellen, en de redelijkerwijs te verwachten technische toegang en andere bijstand 
verstrekken  die  nodig  is  voor  de  naleving  van  de  bij  deze  verordening  vastgestelde  verplichtingen,  met  name  wat 
betreft  de  naleving  van  de  conformiteitsbeoordeling  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico.

(87) Wanneer  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  dat  een  veiligheidscomponent  is  van  een  product  dat  valt  onder  het 
toepassingsgebied  van  de  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  op  basis  van  het  nieuwe  wetgevingskader,  niet 
onafhankelijk  van  het  product  in  de  handel  wordt  gebracht of  in  gebruik  wordt  gesteld,  moet  de  productfabrikant, 
zoals  gedefinieerd  in  die  wetgeving,  voorts  de  verplichtingen  van  de  aanbieder  naleven,  zoals  vastgelegd  in  deze 
verordening,  en  moet  hij  er  met  name  voor  zorgen  dat  het  AI-systeem  dat  is  opgenomen  in  het  eindproduct  in 
overeenstemming  is  met  de  eisen  van  deze  verordening.

(88)

In de hele de AI-waardeketen worden vaak door meerdere partijen AI-systemen, instrumenten en diensten geleverd, 
alsook  onderdelen  of  processen,  die  door  de  aanbieder  in  het  AI-systeem  worden  geïntegreerd,  een  en  ander  met 
verscheidene  doelstellingen,  waaronder  het  (opnieuw)  trainen,  testen  en  evalueren  van  modellen,  de  integratie  in 
software,  of  andere  aspecten  van  modelontwikkeling.  Die  partijen  hebben  een  belangrijke  rol  te  spelen  in  de 
waardeketen  ten  aanzien  van  de  aanbieder  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  waarin  hun  AI-systemen, 
instrumenten,  diensten,  componenten  of  processen  zijn  geïntegreerd,  en  moeten  deze  aanbieder  bij  schriftelijke 
overeenkomst de nodige informatie, capaciteiten, technische toegang en andere bijstand verstrekken op basis van de 
algemeen  erkende  stand  van  de  techniek,  teneinde  de  aanbieder  in  staat  te  stellen  volledig  te  voldoen  aan  de 
verplichtingen  van  deze  verordening,  zonder  afbreuk  te  doen  aan  hun  eigen  intellectuele-eigendomsrechten  of 
bedrijfsgeheimen.

(89) Derden  die  andere  instrumenten,  diensten,  processen  of  AI-componenten  dan  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden toegankelijk maken voor het publiek, mogen niet worden verplicht te voldoen aan eisen die gericht zijn 
op de verantwoordelijkheden in de AI-waardeketen, met name ten aanzien van de aanbieder die deze heeft gebruikt 
of  geïntegreerd,  wanneer  die  instrumenten,  diensten,  processen  of  AI-componenten  onder  een  vrije  en  opensource 
licentie toegankelijk worden gemaakt. Ontwikkelaars van vrije en opensource-AI-componenten, diensten, processen 
of  andere  AI-componenten  dan  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  moeten  echter  worden  aangemoedigd  om 
algemeen  aanvaarde  documentatiepraktijken,  zoals  model-  en  gegevenskaarten,  toe  te passen als  een  manier  om de 
uitwisseling  van  informatie  in  de  hele  AI-waardeketen  te  versnellen,  in  het  kader  van  de  bevordering  van 
betrouwbare  AI-systemen  in  de  Unie.

(90) De  Commissie  kan  vrijwillige  modelcontractvoorwaarden  ontwikkelen  en  aanbevelen  tussen  aanbieders  van 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  en  derden  die  instrumenten,  diensten,  componenten  of  processen  leveren  die 
worden  gebruikt  of  geïntegreerd  in  AI-systemen  met  een  hoog  risico,  teneinde  de  samenwerking  in  de  hele 
waardeketen  te  vergemakkelijken.  Bij  de  ontwikkeling  van  vrijwillige  modelcontractvoorwaarden  moet  de 
Commissie  tevens  rekening  houden  met  de  contractuele  eisen  die  kunnen  gelden  in  specifieke  sectoren  of 
businesscases.

(91)

Gezien  de  aard  van  AI-systemen  en  de  risico’s  voor  de  veiligheid  en  de  grondrechten  waarmee  het  gebruik  ervan 
mogelijk  gepaard  gaat,  onder  meer  wat  betreft  de  noodzaak  van  een  behoorlijke  monitoring  van  de  prestaties  van 
een AI-systeem in de praktijk, is het passend om specifieke verantwoordelijkheden voor gebruiksverantwoordelijken 
vast  te  stellen.  Met  name  moeten  gebruiksverantwoordelijken passende  technische  en  organisatorische  maatregelen 
treffen  om  ervoor  te  zorgen  dat  hun  gebruik  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  in  overeenstemming  is  met  de 
gebruiksaanwijzingen  en  voorts  moeten  er,  waar  passend,  bepaalde  andere  verplichtingen  worden  vastgesteld  met 
betrekking  tot  de  monitoring  van  de  werking  van  AI-systemen  en  met  betrekking  tot  de  registratie.  Ook  moeten 
gebruiksverantwoordelijken ervoor zorgen dat de personen  die zijn aangewezen voor de uitvoering van de bij deze 
verordening  vastgestelde  gebruiksinstructies  en  menselijk  toezicht,  over  de  nodige  bekwaamheid  beschikken,  met 

24/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

name  over  afdoende  AI-geletterdheid,  opleiding  en  autoriteit  om  die  taken  naar  behoren  uit  te  voeren.  Die 
verplichtingen mogen geen afbreuk doen aan andere verplichtingen van gebruiksverantwoordelijken met betrekking 
tot  AI-systemen  met  een  hoog  risico  uit  hoofde  van  het  Unierecht  of  het  nationale  recht.

(92) Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  de  verplichtingen  van  werkgevers  op  grond  van  het  Unierecht  of  de 
nationale wetgeving en praktijk, met inbegrip van Richtlijn 2002/14/EG van het Europees Parlement en de Raad (39), 
om  werknemers  of  hun  vertegenwoordigers  te  informeren,  of  te  informeren  en  te  raadplegen,  over  besluiten  om 
AI-systemen  in  gebruik  te  stellen  of  aan  te  wenden.  Ook  indien  de  voorwaarden  voor  deze  informerings-  of  deze 
informerings-  en  raadplegingsverplichtingen  uit  hoofde  van  andere  rechtsinstrumenten  niet  vervuld  zijn,  blijft  het 
noodzakelijk om werknemers en hun vertegenwoordigers over het geplande inzetten van AI-systemen met een hoog 
risico  op  de  werkplek  te  informeren.  Bovendien  is  het  recht  te  worden  geïnformeerd  aanvullend  en  noodzakelijk 
voor  de  aan  deze  verordening  ten  grondslag  liggende  doelstelling  van  bescherming  van  de  grondrechten.  Om  die 
reden  moet  deze  verordening  een  informeringsvereiste  bevatten,  die  evenwel  geen  afbreuk  mag  doen  aan  de 
bestaande  rechten  van  werknemers.

(93) Hoewel  aan  AI-systemen  verbonden  risico’s  kunnen  voortvloeien  uit  de  manier  waarop  deze  systemen  zijn 
vormgegeven,  kunnen  de  risico’s  ook  het  gevolg  zijn  van  de  manier  waarop  ze  worden  gebruikt.  Gebruiksverant-
woordelijken  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  spelen  daarom  een  cruciale  rol  bij  het  waarborgen  van  de 
bescherming  van  de  grondrechten,  in  aanvulling  op  de  verplichtingen  van  aanbieders  bij  de  ontwikkeling  van  het 
AI-systeem.  Gebruiksverantwoordelijken  zijn  het  best  in  staat  om  te  begrijpen  hoe  het  AI-systeem  met  een  hoog 
risico  concreet  zal  worden  gebruikt  en  kunnen  derhalve  potentiële  aanzienlijke  risico’s  identificeren  die  niet  in  de 
ontwikkelingsfase  voorzien  werden,  want  zij  hebben  preciezere  kennis  van  de  gebruikscontext,  de  personen  of 
groepen personen  die  waarschijnlijk  zullen worden geraakt,  met  inbegrip  van kwetsbare  groepen.  De  in  een  bijlage 
bij deze verordening opgenomen gebruiksverantwoordelijken van AI-systemen met een hoog risico zijn ook cruciaal 
voor  de  informering  van  natuurlijke  personen  en  moeten,  wanneer  zij  besluiten  met  betrekking  tot  natuurlijke 
personen  nemen  of  helpen  dergelijke  besluiten  te  nemen,  de  natuurlijke  personen  in  voorkomend  geval  te 
informeren dat zij aan het gebruik van het AI-systeem met een hoog risico zijn onderworpen. Deze informatie dient 
tevens  het  beoogde  doel  en  het  soort  besluitvorming  te  omvatten  waarvoor  het  systeem  wordt  gebruikt.  De 
gebruiksverantwoordelijke dient de natuurlijke personen ook te informeren over hun recht op uitleg krachtens deze 
verordening.  Als  het  om  AI-systemen  met  een  hoog  risico  gaat  die  voor  rechtshandhavingsdoeleinden  worden 
gebruikt,  moet  die  verplichting  worden  uitgevoerd  overeenkomstig  artikel  13  van  Richtlijn  (EU)  2016/680.

(94)

Elke  vorm  van  verwerking  van  biometrische  gegevens  voor  rechtshandhavingsdoeleinden  door  AI-systemen  voor 
biometrische  identificatie,  moet  in  overeenstemming  zijn  met  artikel  10  van  Richtlijn  (EU)  2016/680,  op  grond 
waarvan verwerking uitsluitend is toegestaan indien die strikt noodzakelijk is, in welk geval er passende waarborgen 
voor  de  rechten  en  vrijheden  van  de  betrokkene  moeten  worden  geboden,  alsmede  indien  het  Unierecht  of  het 
lidstatelijk recht in een dergelijke verwerking voorziet. Een dergelijk gebruik moet, indien toegestaan, tevens voldoen 
aan  de  beginselen  van  artikel  4,  lid  1,  van  Richtlijn  (EU)  2016/680,  waaronder  rechtmatigheid,  billijkheid  en 
transparantie,  doelbinding,  nauwkeurigheid  en  opslagbeperking.

(95) Het  gebruik  van  systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  achteraf  moet  onverminderd  het  toepasselijke 
Unierecht en dan met name Verordening (EU) 2016/679 en Richtlijn (EU) 2016/680, gezien de indringende aard van 
deze systemen, worden onderworpen aan waarborgen. Systemen voor biometrische identificatie op afstand achteraf 
moeten  te  allen  tijde  worden  gebruikt  op  een  evenredige,  legitieme  en  strikt  noodzakelijke  wijze,  hetgeen  betekent 
dat ze specifiek gericht moeten worden op de te identificeren personen en de locatie, binnen een beperkte tijdspanne, 
met  gebruikmaking  van  een  gesloten  reeks  wettelijk  verkregen  videobeelden.  Systemen  voor  biometrische 
identificatie  op  afstand  achteraf  in  het  kader  van  rechtshandhaving  mogen  in  geen  geval  gebruikt  worden  op  een 
wijze die tot algemene surveillance leidt. De voorwaarden voor biometrische identificatie op afstand achteraf mogen 
onder  geen  enkel  beding  ruimte  bieden  voor  omzeiling  van  de  voorwaarden  van  het  verbod,  noch  van  de  strikte 
uitzonderingen  voor  realtime  biometrische  identificatie  op  afstand.

(96) Om  efficiënt  te  waarborgen  dat  de  grondrechten  worden  beschermd,  moeten  gebruiksverantwoordelijken  van 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  een  publiekrechtelijk  orgaan,  of  openbare  diensten  verlenende  particuliere 
entiteiten en gebruiksverantwoordelijken van bepaalde in een bijlage bij deze verordening vermelde AI-systemen met 
een  hoog  risico,  zoals  bank-  of  verzekeringsentiteiten,  een  effectbeoordeling  op  het  gebied  van  de  grondrechten 
uitvoeren  alvorens  deze  systemen  in  gebruik  te  stellen.  Voor  personen  belangrijke  diensten  die  van  openbare  aard 
zijn,  kunnen  tevens  door  particuliere  entiteiten  worden  verleend.  Particuliere  entiteiten  die  dergelijke  openbare 
diensten  aanbieden,  houden  verband  met  taken  van  algemeen  belang  op  het  gebied  van  onder  meer  onderwijs, 
gezondheidszorg, sociale diensten, huisvesting en rechtsbedeling. Doel van de effectbeoordeling op het gebied van de 
grondrechten  is  dat  de  gebruiksverantwoordelijke  de  specifieke  risico’s  voor  de  rechten  van  personen  of  groepen 
personen die  waarschijnlijk  zullen worden getroffen,  in  kaart brengt,  en  dat  hij bepaalt  welke maatregelen er  nodig 
zijn in het geval die risico’s zich voordoen. De effectbeoordeling moet worden verricht voordat het AI-systeem met 

(39)

Richtlijn  2002/14/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  11  maart  2002  tot  vaststelling  van  een  algemeen  kader 
betreffende  de  informatie  en  de  raadpleging  van  de  werknemers  in  de  Europese  Gemeenschap  (PB  L  80  van  23.3.2002,  blz.  29).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

25/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

een hoog risico wordt ingezet en moet worden geactualiseerd in het geval de gebruiksverantwoordelijke van mening 
is  dat  een  van  de  relevante  factoren  is  veranderd.  De  effectbeoordeling  moet  in  kaart  brengen  in  welke  relevante 
processen  van  de  gebruiksverantwoordelijke  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  in  overeenstemming  met  het 
beoogde  doel  ervan  zal  worden  gebruikt,  en  moet  voorts  een  beschrijving  bevatten  van  de  periode  waarin  en  de 
frequentie waarmee het systeem zal worden gebruikt, alsmede van de specifieke categorieën natuurlijke personen en 
groepen  die  in  de  specifieke  gebruikscontext  waarschijnlijk  gevolgen  zullen  ondervinden.  In  de  beoordeling  moet 
tevens  worden  geïnventariseerd  welke  specifieke  risico’s  op  schade  gevolgen  kunnen  hebben  voor  de  grondrechten 
van  die  personen  of  groepen.  De  gebruiksverantwoordelijke  moet  bij  de  beoordeling  informatie  gebruiken  die 
relevant  is  voor  een  behoorlijke  effectbeoordeling,  waaronder  door  de  aanbieder  van  het  AI-systeem  met  een  hoog 
risico  in  de  gebruiksaanwijzing  verstrekte  informatie.  Gebruiksverantwoordelijken  moeten  aan  de  hand  van  de 
vastgestelde  risico’s  bepalen welke  maatregelen  er  getroffen  moeten  worden  in  het  geval  die  risico’s  zich voordoen, 
zoals governanceregelingen in die specifieke gebruikscontext in de vorm van onder  meer  regelingen voor  menselijk 
toezicht overeenkomstig de gebruiksaanwijzing of in de vorm van klachten- en beroepsprocedures, omdat deze een 
cruciale  rol  kunnen  spelen  bij  de  beperking  van  risico’s  voor  de  grondrechten  in  concrete  gebruiksgevallen.  Na 
uitvoering  van  die  effectbeoordeling  moet  de  gebruiksverantwoordelijke  de  relevante  markttoezichtautoriteit 
daarvan  in  kennis  stellen.  Gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  kunnen  bij  de 
uitvoering  van  de  effectbeoordeling  en  het  ontwerpen  van  maatregelen  voor  het  geval  de  risico’s  werkelijkheid 
worden,  met  name  bij  gebruik  van  AI-systemen  in  de  publieke  sector,  zich  voor  de  inwinning  van  relevante 
informatie  voor  de  effectbeoordeling  in  voorkomend  geval  tot  relevante  belanghebbenden  wenden,  zoals  de 
vertegenwoordigers  van  groepen  personen  die  waarschijnlijk  gevolgen  van  het  AI-systeem  zullen  ondervinden, 
alsmede  tot  onafhankelijke  deskundigen  en  maatschappelijke  organisaties.  Het  Europees  Bureau  voor  artificiële 
intelligentie  (“AI-bureau”)  moet  een  model-vragenlijst  ontwikkelen  om  naleving  te  vergemakkelijken  en  de 
administratieve  lasten  voor  gebruiksverantwoordelijken  te  verminderen.

(97) Het  begrip  “AI-model  voor  algemene  doeleinden”  moet  met  het  oog  op  de  rechtszekerheid  duidelijk  worden 
gedefinieerd en worden gescheiden van het begrip “AI-systeem”. De definitie moet gebaseerd zijn op de belangrijkste 
eigenschappen en  kenmerken van  AI-modellen voor  algemene  doeleinden,  met  name  het  algemene karakter  en  het 
vermogen om op competente wijze een breed scala aan onderscheiden taken uit te voeren. Dit soort modellen wordt 
getraind  met  grote  hoeveelheden  gegevens,  via  uiteenlopende  methoden  als  self-supervised,  unsupervised  of 
reinforcement  learning.  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  kunnen  op  verschillende  manieren  in  de  handel 
worden  gebracht,  onder  meer  via  bibliotheken  en  applicatie-programma-interfaces  (API’s),  of  als  rechtstreekse 
download  of  fysieke  kopie.  Deze  modellen  kunnen  nader  worden  gewijzigd  of  verfijnd  tot  nieuwe  modellen. 
AI-modellen zijn weliswaar een essentieel onderdeel van AI-systemen, maar  vormen geen AI-systemen op zich. Om 
een  AI-systeem te worden, moeten  er  aan  AI-modellen  nog andere  componenten  worden  toegevoegd, bijvoorbeeld 
een gebruikersinterface. AI-modellen worden doorgaans geïntegreerd in en vormen een onderdeel van AI-systemen. 
Deze  verordening  voorziet  in  specifieke  regels  voor  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  en  voor  AI-modellen 
voor algemene doeleinden die systeemrisico’s inhouden, hetgeen ook van toepassing dient te zijn als deze modellen 
geïntegreerd zijn in of deel uitmaken van een AI-systeem. De verplichtingen voor aanbieders van AI-modellen voor 
algemene  doeleinden  behoren  van  toepassing  te  zijn  zodra  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  in  de  handel 
wordt gebracht. In het geval een aanbieder  van een AI-model voor algemene doeleinden in een eigen AI-systeem dat 
op  de  markt  wordt  aangeboden  of  in  gebruik  wordt  gesteld,  een  eigen  model  integreert,  moet  dat  model  worden 
geacht in de handel te zijn gebracht en dienen de verplichtingen krachtens deze verordening voor modellen derhalve 
van  toepassing  blijven  naast  die  voor  AI-systemen.  De  verplichtingen  voor  modellen  behoren  evenwel  niet  van 
toepassing te zijn indien een eigen model gebruikt wordt voor zuiver  interne processen die niet essentieel zijn voor 
de  levering  van  een  product  of  een  dienst  aan  derden  en  indien  er  geen  rechten  van  natuurlijke  personen  in  het 
geding zijn. AI-modellen voor algemene doeleinden met een systeemrisico moeten gezien hun in potentie aanzienlijk 
negatieve  effecten  altijd  onderworpen  zijn  aan  de  relevante  verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening.  De 
louter  voor  onderzoeks-,  ontwikkelings-  en 
definitie  mag  geen  betrekking  hebben  op  AI-modellen  die 
prototypingdoeleinden  worden  gebruikt  alvorens  zij  in  de  handel  worden  gebracht.  Dit  laat  onverlet  dat  eenmaal 
een  model  na  gebruik  voor  voornoemde  doeleinden  in  de  handel  wordt  gebracht,  aan  deze  verordening  moet 
worden  voldaan.

(98) Hoewel het algemene karakter  van een model, onder  meer, ook aan de hand van het aantal parameters kan worden 
bepaald, moeten modellen met ten minste een miljard parameters die via grootschalig self-supervised leren getraind 
zijn met grote hoeveelheden gegevens, geacht worden een aanzienlijke algemeenheid te vertonen en op competente 
wijze  een  breed  scala  aan  onderscheidende  taken  te  kunnen  uitvoeren.

(99)

Grote generatieve AI-modellen zijn een typisch voorbeeld van AI-modellen voor algemene doeleinden, aangezien ze 
op  flexibele  wijze  content  kunnen  genereren  in  de  vorm  van  bijvoorbeeld  tekst,  audio,  beelden  of  video,  waarmee 
eenvoudig  een  breed  scala  aan  onderscheiden  taken  kan  worden  uitgevoerd.

(100)

Indien  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  is  geïntegreerd  in  of  deel  uitmaakt  van  een  AI-systeem,  moet  dit 
systeem als AI-systeem voor algemene doeleinden worden aangemerkt indien het dankzij deze integratie aangewend 
kan  worden  voor  uiteenlopende  doeleinden.  Een  AI-systeem  voor  algemene  doeleinden  kan  rechtstreeks  worden 
gebruikt  of  kan  worden  geïntegreerd  in  meerdere  andere  AI-systemen.

26/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

(101) Aanbieders  van  AI-modellen voor  algemene  doeleinden  hebben  een  bijzondere  rol  en verantwoordelijkheid  binnen 
de AI-waardeketen, aangezien de modellen die zij leveren de basis kunnen vormen voor een reeks systemen verder in 
de AI-waardeketen, veelal aangeboden door aanbieders verder in de AI-waardeketen, hetgeen om een goed inzicht in 
de modellen en hun capaciteiten vraagt, zowel qua integratie van de modellen in hun producten als qua naleving van 
hun  verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  of  andere  verordeningen.  Er  zijn  derhalve  evenredige  transparantiemaat-
regelen  nodig,  zoals  opstelling  en  bijwerking  van  documentatie  en  verstrekking  van  informatie  over  het  AI-model 
voor  algemeen  gebruik  door  de  aanbieders  verder  in  de  AI-waardeketen.  De  aanbieder  van  het  AI-model  voor 
algemene  doeleinden  dient  technische  documentatie  op  te  stellen  en  bij  te  werken  om  deze  op  verzoek  te  kunnen 
overleggen aan het AI-bureau en de nationale bevoegde autoriteiten. De minimaal in de documentatie op te nemen 
elementen  moeten  worden  vastgelegd  in  specifieke  bijlagen  bij  deze  verordening.  De  Commissie  moet  de 
bevoegdheid krijgen om die bijlagen in het licht van de technologische ontwikkelingen bij gedelegeerde handelingen 
te  wijzigen.

(102) Software en  gegevens, met inbegrip van modellen, vrijgegeven in  het kader  van een vrije en opensource licentie op 
basis  waarvan  ze  vrijelijk  kunnen  worden  gedeeld  en  gebruikers  ze  in  al  dan  niet  gewijzigde  vorm  vrijelijk  kunnen 
raadplegen,  gebruiken,  wijzigen  en  herdistribueren,  kunnen  bijdragen  tot  onderzoek  en  innovatie  op  de  markt  en 
aanzienlijke  groeikansen  bieden  voor  de  economie  van  de  Unie.  In  het  kader  van  vrije  en  opensource  licenties 
vrijgegeven AI-modellen voor algemene doeleinden moeten worden aangemerkt als hoge transparantie en openheid 
waarborgend,  indien  de  parameters  ervan,  met  inbegrip  van  de  wegingen,  de  informatie  over de  modelarchitectuur 
en de informatie over het gebruik van het model, openbaar  worden gemaakt. Een licentie moet eveneens als vrij en 
open  source  worden  aangemerkt  ingeval  gebruikers  op  basis  ervan  software  en  gegevens  kunnen  exploiteren, 
kopiëren,  verspreiden,  bestuderen,  wijzigen  en  verbeteren,  met  inbegrip  van  modellen,  mits  de  oorspronkelijke 
aanbieder  van  het  model  vermeld  wordt  en  er  identieke  of  vergelijkbare  distributievoorwaarden  in  acht  worden 
genomen.

(103)

“Vrije  en  opensource-AI-componenten”  staat  voor  de  software  en  de  gegevens,  met  inbegrip  van  de  modellen  en 
AI-modellen,  -instrumenten,  -diensten  of  -processen  voor  algemene  doeleinden  van  een  AI-systeem.  Vrije  en 
opensource-AI-componenten  kunnen  via  verschillende  kanalen  worden  aangeboden,  inclusief  via  ontwikkeling  op 
open  dataopslagplaatsen.  AI-componenten  die  worden  verstrekt  tegen  betaling  of  anderszins  te  gelde  worden 
gemaakt  via  onder  meer  verlening  van  technische  ondersteuning  of  andere  diensten  met  betrekking  tot  de 
AI-component,  waaronder  op  een  softwareplatform,  of  via  het  gebruik  van  persoonsgegevens  om  andere  redenen 
dan  uitsluitend  ter  verbetering  van  de  beveiliging,  compatibiliteit  of  interoperabiliteit  van  de  software,  met 
uitzondering van transacties tussen micro-ondernemingen, mogen voor de toepassing van deze verordening niet in 
aanmerking komen voor de uitzonderingen op vrije en opensource-AI-componenten. Het loutere beschikbaar stellen 
van  AI-componenten  via  open  registers  mag  niet  als  tegeldemaking  worden  aangemerkt.

inbegrip  van  de  wegingen,  de 

(104) De  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  die  worden  vrijgegeven  in  het  kader  van  een  vrije  en 
opensource-licentie  en  waarvan  de  parameters,  met 
informatie  over  de 
modelarchitectuur  en  de  informatie  over  het  gebruik  van  het  model,  openbaar  worden  gemaakt,  moeten  worden 
onderworpen  aan  uitzonderingen  met  betrekking  tot  de  transparantievereisten  voor  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden,  tenzij  zij  geacht  kunnen  worden  een  systeemrisico  te  vertegenwoordigen.  In  dat  geval  mag  de 
omstandigheid dat het model transparant is en vergezeld gaat van een opensource-licentie niet als voldoende reden 
worden  aangemerkt  om  de  verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening  niet  na  te  leven.  Aangezien  het  geen 
vanzelfsprekendheid is dat er bij de beschikbaarstelling van AI-modellen voor algemene doeleinden middels vrije en 
opensource-licenties substantiële informatie beschikbaar komt over de voor de training of verfijning van het model 
gebruikte  datasets  of  over  de  wijze  waarop  daarbij  gezorgd  is  voor  naleving  van  het  auteursrecht,  mag  de 
uitzondering  voor  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  wat  betreft  de  naleving  van  de  transparantievereisten  in 
elk geval geen betrekking  hebben  op de verplichting  om een  samenvatting  op te stellen van de content  die voor de 
training  van  het model  is  gebruikt en  ook  niet op  de  verplichting  tot  invoering  van  een  beleid  ter  naleving  van  het 
Unierecht  inzake  auteursrechten  en  dan  met  name  ter  vaststelling  en  naleving  van  het  voorbehoud  van  rechten  op 
grond  van  artikel  4,  lid  3,  van  Richtlijn  (EU)  2019/790  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (40).

(105) AI-modellen voor algemeen gebruik, met name grote generatieve AI-modellen, die tekst, beelden en andere content 
kunnen  genereren,  bieden  unieke  innovatiemogelijkheden,  maar  leiden  ook  tot  uitdagingen  voor  kunstenaars, 
auteurs  en  andere  makers  en  de  manier  waarop  hun  creatieve  content  wordt  gecreëerd,  verspreid,  gebruikt  en 
geconsumeerd.  Voor  de  ontwikkeling  en  opleiding  van  dergelijke  modellen  is  toegang  nodig  tot  enorme 
hoeveelheden tekst, afbeeldingen, video’s en andere data. In dit verband kan voor het vergaren en analyseren van die 
mogelijkerwijs  door  het  auteursrecht  en  naburige  rechten  beschermde  content,  op  grote  schaal  tekst-  en 
dataminingtechnieken worden gebruikt. Voor elk gebruik van auteursrechtelijk beschermde content is toestemming 
van  de  betrokken  rechthebbende  vereist,  tenzij  er  relevante  uitzonderingen  en  beperkingen  op  het  auteursrecht 
gelden. Bij Richtlijn (EU) 2019/790 zijn uitzonderingen en beperkingen ingevoerd die onder bepaalde voorwaarden 
toestaan  dat  werken  of  andere  materialen  voor  doeleinden  van  tekst-  en  datamining  worden  gereproduceerd  of 

(40)

Richtlijn (EU) 2019/790 van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 inzake auteursrechten en naburige rechten in de 
digitale  eengemaakte  markt  en  tot  wijziging  van  Richtlijnen  96/9/EG  en  2001/29/EG  (PB  L  130  van  17.5.2019,  blz.  92).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

27/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

geëxtraheerd.  Op  grond  van  deze  regels  kunnen  rechthebbenden  ervoor  kiezen  hun  rechten  op  hun  werken  of 
andere materialen voor te behouden teneinde tekst- en datamining te voorkomen, tenzij dit gebeurt voor doeleinden 
van wetenschappelijk onderzoek. Indien opt-outrechten uitdrukkelijk en op passende wijze zijn voorbehouden, dient 
een  aanbieder  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  indien  hij  de  werken  voor  tekst-  en  datamining  wil 
gebruiken,  toestemming  aan  de  rechthebbenden  te  vragen.

(106) Aanbieders die AI-modellen voor algemene doeleinden in de Unie in de handel brengen, zijn gehouden de naleving 
van de desbetreffende verplichtingen in deze verordening te waarborgen. Zij moeten daartoe een beleid invoeren ter 
naleving van het Unierecht inzake auteursrechten en naburige rechten, met name om kennis te hebben van het door 
rechthebbenden geuite voorbehoud van rechten op grond van artikel 4, lid 3, van Richtlijn (EU) 2019/790 en dit na 
te  leven.  Aanbieders  die  in  de  Unie  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  in  de  handel  brengen,  zijn  hiertoe 
verplicht,  ongeacht  de  jurisdictie  waarin  de  auteursrechtelijke  relevante  handelingen  plaatsvinden  die  helpen  die 
AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  te  trainen.  Alleen  op  deze  manier  kan  gezorgd  worden  voor  een  gelijk 
speelveld  voor  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden,  waar  geen  enkele  aanbieder  zich  een 
concurrentievoordeel op  de  Uniemarkt mag  kunnen verschaffen  met  lagere  auteursrechtelijke  normen  dan de in  de 
Unie  toepasselijke  normen.

(107) Voor  een  grotere  transparantie  ten  aanzien  van  de  bij  de  pre-training  en  training  van  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden  gebruikte  data,  met  inbegrip  van  door  het  auteursrecht  beschermde  tekst  en  data,  is  het  passend  dat 
aanbieders van dergelijke modellen een voldoende gedetailleerde samenvatting maken en publiceren van de voor de 
training van het AI-model voor algemene doeleinden gebruikte content. Terdege rekening houdend met de noodzaak 
tot  bescherming  van  bedrijfsgeheimen  en  vertrouwelijke  bedrijfsinformatie  moet  deze  samenvatting  breed  van 
karakter zijn in plaats van technisch gedetailleerd, teneinde partijen met legitieme belangen, waaronder houders van 
auteursrechten, in staat te stellen hun rechten uit hoofde van het Unierecht uit te oefenen en te handhaven. Zo kan er 
bijvoorbeeld een opsomming worden gegeven van de belangrijkste gegevensverzamelingen of -reeksen waarmee het 
model  is  getraind,  zoals  grote  particuliere  of  openbare  databanken  of  gegevensarchieven,  en  kan  een  uitleg  in  de 
vorm van een relaas worden gegeven over andere gebruikte gegevensbronnen. Het is passend dat het AI-bureau een 
model voor die samenvatting verstrekt, dat een eenvoudig en doeltreffend model dient te zijn waarmee de aanbieder 
de  vereiste  samenvatting  in  de  vorm  van  een  relaas  verstrekken  kan.

(108) Wat betreft de verplichtingen van aanbieders van AI-modellen voor algemene doeleinden om een beleid in te voeren 
om  aan  het  recht  van  de  Unie  inzake  auteursrecht  te  voldoen  en  om  een  samenvatting  van  de  voor  de  training 
gebruikte  content  te  publiceren,  moet  het  AI-bureau  controleren  of  de  aanbieder  aan  die  verplichtingen  voldoet, 
zonder evenwel geval voor geval de trainingsdata te controleren of te beoordelen qua naleving van het auteursrecht. 
Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  de  handhaving  van  de  auteursrechtregels  krachtens  het  Unierecht.

(109) De  naleving  van  de  verplichtingen  van  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  moet  evenredig  zijn 
aan en in verhouding staan tot het soort modelaanbieder, waarbij personen die modellen ontwikkelen of gebruiken 
voor  niet-professioneel  of  wetenschappelijk  onderzoek,  van  de  verplichtingen  zijn  uitgesloten  maar  wel  moeten 
worden  aangemoedigd  deze  verplichtingen  vrijwillig  te  omarmen.  Onverminderd  het  recht  van  de  Unie  inzake 
auteursrechten moet qua naleving van die verplichtingen terdege rekening worden gehouden met de omvang van de 
aanbieder en moeten er voor kmo’s, waaronder start-ups, vereenvoudigde wijzen van naleving mogelijk zijn die geen 
buitensporige  kosten  mogen  meebrengen  en  het  gebruik  van  dergelijke  modellen  niet  mogen  ontmoedigen.  Bij 
wijziging  of  verfijning  van  een  model  moeten  de  verplichtingen  voor  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden beperkt blijven tot die wijziging of verfijning, bijvoorbeeld door  voor te schrijven dat de reeds bestaande 
technische  documentatie  louter  aangevuld  wordt  met  informatie  over  de  wijzigingen,  met  inbegrip  van  nieuwe 
trainingsdatabronnen,  als  middel  om  te  voldoen  aan  de  waardeketenverplichtingen  krachtens  deze  verordening.

(110) AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  kunnen  systeemrisico’s  met  zich  meebrengen,  waaronder  feitelijke  of 
redelijkerwijs  te  voorziene  negatieve  effecten  die  verband  houden  met  zware  ongevallen,  verstoringen  van  kritieke 
sectoren  en  ernstige  gevolgen  voor  de  volksgezondheid  en  de  openbare  veiligheid,  allerhande  feitelijke  of 
redelijkerwijs  voorzienbare  negatieve  effecten  op  democratische  processen  en  de  openbare  en  economische 
veiligheid,  alsmede  de  verspreiding  van 
illegale,  valse  of  discriminerende  content.  Systeemrisico’s  nemen 
logischerwijs  toe  naargelang  de  capaciteiten  en  het  bereik  van  een  model  groter  zijn,  kunnen  zich  voordoen 
gedurende de gehele levenscyclus van het model en worden  beïnvloed door elementen als misbruik van het model, 
de betrouwbaarheid, billijkheid, beveiliging en  mate van autonomie ervan, alsmede  door de toegang van het model 
tot  instrumenten,  nieuwe  of  gecombineerde  modaliteiten,  introductie-  en  distributiestrategieën,  en  door  het 
potentieel  om  waarborgen  te  omzeilen  en  andere  factoren.  Internationaal  is  bij  de  aanpak  van  de  problematiek  tot 
dusver  met  name  gebleken  dat  aandacht  moet  worden  besteed  aan  de  risico’s  die  voortvloeien  uit  mogelijk 
opzettelijk misbruik of uit onbedoelde problemen met de controle op de afstemming op wat de mens met het model 
beoogt; chemische, biologische, radiologische en nucleaire risico’s, zoals de manieren waarop belemmeringen op de 

28/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

toegang  kunnen  worden  verlaagd,  onder  meer  voor  doeleinden  van  wapenontwikkeling,  van  verwerving  van 
wapenontwerpen,  en  van  wapengebruik,  offensieve  cybercapaciteiten,  zoals  manieren  om  kwetsbaarheden  op  te 
sporen,  te  exploiteren  of  operationeel  te  gebruiken;  de  effecten  van  interactie  en  het  gebruik  van  instrumenten, 
waaronder bijvoorbeeld de capaciteit om fysieke systemen te controleren en kritieke infrastructuur  te verstoren; het 
risico dat modellen kopieën van zichzelf maken, zichzelf repliceren, of andere modellen trainen; de manieren waarop 
modellen  kunnen  leiden  tot  schadelijke  vooringenomenheid  en  discriminatie,  met  alle  risico’s  voor  individuen, 
gemeenschappen  of  samenlevingen  van  dien;  de  facilitering  van  desinformatie  of  privacyschendingen  die  een 
bedreiging vormen voor de democratische rechtsorde en de mensenrechten; het risico dat een bepaalde gebeurtenis 
kan leiden tot een kettingreactie met aanzienlijke negatieve effecten op een hele stad, een heel vakgebied of een hele 
gemeenschap.

(111) Het  strekt  tot  aanbeveling  een  methodiek  te  ontwikkelen  voor  de  classificatie  van  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden  als  AI-model  voor  algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico.  Systeemrisico’s  zijn  het  gevolg  van 
bijzonder  hoge  capaciteiten,  reden  waarom  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  geacht  moet  worden 
systeemrisico’s te vertegenwoordigen indien het capaciteiten met een grote impact heeft, dewelke als zodanig wordt 
vastgesteld  op  basis  van  passende  technische  instrumenten  en  methodieken,  of  indien  het  vanwege  zijn  bereik 
aanzienlijke  gevolgen  heeft  voor  de  interne  markt.  “Capaciteiten  met  een  grote  impact”  in  AI-modellen  voor 
algemene doeleinden: capaciteiten die overeenkomen met of groter zijn dan de capaciteiten die worden opgetekend 
bij de meest geavanceerde AI-modellen voor algemene doeleinden; het volledige scala aan mogelijkheden binnen een 
model  wordt  pas  duidelijker  eenmaal  het  in  de  handel  is  gebracht  of  gebruiksverantwoordelijken  met  het  model 
werken. Volgens de stand van de techniek op het moment van inwerkingtreding van deze verordening is de voor de 
training  van  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden  gebruikte  cumulatieve  rekeninput,  gemeten  in  zwevende-
kommabewerkingen,  een  van  de  relevante  benaderingen  voor  modelcapaciteiten.  De  voor  het  trainen  gebruikte 
cumulatieve rekeninput bevat het totaal aan voor de activiteiten en methoden ter verbetering van de capaciteiten van 
het  model  gebruikte  rekeninput  voorafgaand  aan  het  inzetten  ervan,  zoals  pre-training,  het  genereren  van 
synthetische  gegevens  en  verfijning.  Er  moet  derhalve  een  initiële  drempel  voor  zwevendekommabewerkingen 
worden  vastgesteld,  die,  indien  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  daaraan  voldoet,  leidt  tot  de  aanname  dat 
het model een AI-model voor algemene doeleinden met systeemrisico’s is. Deze drempel moet in de loop van de tijd 
worden aangepast aan de technologische en industriële vooruitgang, zoals betere algoritmes of efficiëntere hardware, 
en moet worden aangevuld met modelcapaciteit-benchmarks en -indicatoren. Om deze vooruitgang te kennen, moet 
het  AI-bureau  samenwerken  met  de  wetenschappelijke  gemeenschap,  het  bedrijfsleven,  het  maatschappelijk 
middenveld  en  andere  deskundigen.  Drempelwaarden  en  ook  instrumenten  en  benchmarks  ter  beoordeling  van 
capaciteiten  met  een  grote  impact,  moeten  gedegen  kunnen  voorspellen  in  hoeverre  een  AI-model  voor  algemene 
doeleinden  van  algemene  aard  is,  wat  de  capaciteiten  ervan  zijn  en  welk  systeemrisico  aan  het  model  kleeft. 
Daarnaast zouden de drempelwaarden en de instrumenten en benchmarks ter beoordeling van capaciteiten met een 
grote  impact,  rekening  kunnen  houden  met  de  wijze  waarop  het  model  in  de  handel  zal  worden  gebracht  of  het 
aantal  gebruikers  waarvoor  het  gevolgen  kan  hebben.  Ter  aanvulling  van  dit  systeem  moet  de  Commissie  de 
mogelijkheid hebben om individuele besluiten te nemen tot aanmerking van een dergelijk model als AI-model voor 
algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico,  in  het  geval  wordt  vastgesteld  dat  een  AI-model  voor  algemene 
doeleinden mogelijkheden of een effect heeft dat gelijkwaardig is aan die welke onder de vastgestelde drempel vallen. 
Dat besluit moet worden genomen op basis van een algemene beoordeling van de in een bijlage bij deze verordening 
vastgestelde criteria voor de aanwijzing van een AI-model voor algemene doeleinden met een systeemrisico, zoals de 
kwaliteit  of  omvang  van  de  trainingsdataset,  het  aantal  zakelijke  en  eindgebruikers  van  het  model,  de  input-  en 
outputmodaliteiten ervan, de mate van autonomie en schaalbaarheid ervan, of de instrumenten waartoe het toegang 
heeft. Als een aanbieder  wiens model is aangewezen als AI-model voor algemene doeleinden met een systeemrisico 
een  met  redenen  omkleed  verzoek  indient,  dient  de  Commissie  daarmee  rekening  te  houden  en  kan  zij  besluiten 
opnieuw  te  beoordelen  of  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden  nog  steeds  wordt  beschouwd  als  een  AI-model 
dat  systeemrisico’s  vertoont.

(112) Het  is  tevens  noodzakelijk  tot  een  procedure  te  komen  voor  de  classificatie  van  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden  met  een  systeemrisico.  Een  AI-model  voor  algemeen  gebruik  dat  aan  de  toepasselijke  drempel  voor 
capaciteiten  met  een  grote  impact  voldoet,  dient  als  AI-model  voor  algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico  te 
worden aangemerkt. De aanbieder behoort uiterlijk twee weken nadat aan de vereisten is voldaan of nadat bekend is 
geworden  dat  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  voldoet  aan  de  vereisten  die  tot  het  vermoeden  leiden,  het 
AI-bureau  daarvan  in  kennis  te  stellen.  Dit  is  met  name  relevant  met  betrekking  tot  de  drempel  van 
zwevendekommabewerkingen,  omdat  de  training  van  AI-modellen voor  algemene  doeleinden  uitgebreide  planning 
vergt met onder meer voorafgaande toewijzing van rekeninputmiddelen, waardoor aanbieders van AI-modellen voor 
algemene doeleinden reeds vóór voltooiing van de training weten kunnen of hun model aan de drempel zal voldoen. 
In het kader  van die kennisgeving moet de aanbieder kunnen aantonen dat een AI-model voor algemene doeleinden 
dankzij zijn specifieke kenmerken bij wijze van uitzondering geen systeemrisico’s meebrengt en dat het dus niet als 
AI-model  voor  algemene  doeleinden  met  systeemrisico’s  mag  worden  aangemerkt.  Het  AI-bureau  kan  dankzij  die 
informatie anticiperen op het in de handel brengen van AI-modellen voor algemene doeleinden met systeemrisico’s, 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

29/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

en  de  aanbieders  kunnen  reeds  in  een  vroeg  stadium  met  het  AI-bureau  in  contact  treden.  Die  informatie  is  met 
name  van  belang  met  betrekking  tot  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  waarvan  het  de  bedoeling  is  deze  als 
open  source  vrij  te  geven,  want  eenmaal  als  het opensourcemodel  is  vrijgegeven,  kan  het  moeilijker  zijn  de  nodige 
maatregelen  ter  naleving  van  de  verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening  te  treffen.

(113)

Indien de Commissie kennis krijgt van het feit dat een AI-model voor algemene doeleinden voldoet aan de vereisten 
om  als  AI-model  voor  algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico  te  worden  aangemerkt,  terwijl  dat  eerder  niet 
bekend was of de betrokken aanbieder de Commissie kennisgeving had gedaan, moet de Commissie de bevoegdheid 
hebben dit model alsnog als zodanig aan te merken. Naast de monitoringactiviteiten van het AI-bureau moet er een 
systeem van gekwalificeerde waarschuwingen komen dat ervoor zorgt dat het AI-bureau door het wetenschappelijk 
panel  in  kennis  wordt  gesteld  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  die  mogelijk  als  AI-modellen  voor 
algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico  moeten  worden  geclassificeerd.

(114) De  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  die  systeemrisico’s  inhouden,  moeten,  naast  de 
verplichtingen  voor  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden,  onderworpen  worden  aan 
verplichtingen  die  gericht  zijn  op  het  identificeren  en  beperken  van  die  risico’s  en  op  waarborging  van  een 
passend  niveau  van  cyberbeveiliging,  ongeacht  of  het  model  een  op  zichzelf  staand  model  is  of  ingebed  in  een 
AI-systeem of  in een product. Aanbieders moeten met het oog op verwezenlijking van deze doelstellingen, bij deze 
verordening verplicht worden de nodige modelevaluaties uit te voeren, met name voordat een model voor het eerst 
in de handel wordt gebracht, in het kader waarvan onder meer tests gericht op het ontdekken van kwetsbaarheden in 
het  model  moeten  worden  uitgevoerd,  alsmede,  in  voorkomend  geval,  uiteenlopende  interne  of  onafhankelijke 
externe  tests.  Daarnaast  moeten  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  met  systeemrisico’s  die 
systeemrisico’s  voortdurend  analyseren  en  binnen  de perken  houden via  onder  meer  beleid voor  risicobeheer  in  de 
vorm van bijvoorbeeld verantwoordings- en governanceprocessen, monitoring na het in de handel brengen van het 
model,  passende  maatregelen  gedurende  de  gehele  levenscyclus,  en  samenwerking  met  relevante  actoren  in  de 
AI-waardeketen.

(115) Aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  met  systeemrisico’s  dienen  mogelijke  systeemrisico’s  te 
beoordelen  en  te  beperken.  Indien  er  zich  als  gevolg  van  de  ontwikkeling  of  het  gebruik  van  een  AI-model  voor 
algemene doeleinden die systeemrisico’s kan inhouden een ernstig incident voordoet, ondanks inspanningen om met 
het  model  verband  houdende  risico’s  te  identificeren  en  te  voorkomen,  moet  de  aanbieder  van  het  AI-model  voor 
algemene  doeleinden  onverwijld  het  verdere  verloop  van  het  incident  beginnen  te  volgen  en  de  Commissie  en  de 
nationale bevoegde autoriteiten alle relevante informatie en mogelijke corrigerende maatregelen melden. Bovendien 
moeten aanbieders zorgen voor een passend niveau van cyberbeveiliging voor het model en de fysieke infrastructuur 
ervan,  indien  van  toepassing,  gedurende  de  gehele  levenscyclus  van  het  model.  Bij  de  cyberbeveiliging  in  verband 
met  systeemrisico’s  als  gevolg  van  kwaadwillig  gebruik of  aanvallen,  moet  terdege  rekening  worden  gehouden  met 
onopzettelijke  modellekken,  ongeoorloofde  vrijgave,  omzeiling  van  veiligheidsmaatregelen,  alsmede  met  bescher-
ming  tegen  cyberaanvallen,  ongeoorloofde  toegang,  en  modeldiefstal.  Die  bescherming  kan  worden  geboden  door 
modelwegingen, algoritmen, servers en datasets te beveiligen, bijvoorbeeld met operationele beveiligingsmaatregelen 
voor  informatie,  specifiek  cyberbeveiligingsbeleid,  passende  technische  en  bewezen  oplossingen,  alsmede  met 
controles  op  cyber-  en  fysieke  toegang,  afgestemd  op  de  relevante  omstandigheden  en  risico’s.

(116) Het  AI-bureau  moet  de  opstelling,  evaluatie  en  aanpassing  van  praktijkcodes  aanmoedigen  en  vergemakkelijken, 
rekening  houdend  met  internationale  manieren  van  aanpak.  Alle  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden kunnen worden  uitgenodigd eraan  deel  te nemen. Om  ervoor  te zorgen  dat  de  praktijkcodes  aansluiten 
op  de  stand  van  de  techniek  en  ze  terdege  rekening  houden  met  een  brede  waaier  aan  perspectieven,  moet  het 
AI-bureau  samenwerken  met  de  relevante  nationale  bevoegde  autoriteiten  en  kan  het,  in  voorkomend  geval,  ter 
opstelling  van  de  praktijkcodes  overleg  voeren  met  maatschappelijke  organisaties  en  andere  relevante  belang-
hebbenden en deskundigen, waaronder het wetenschappelijk panel. De praktijkcodes moeten betrekking hebben op 
verplichtingen  voor  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  en  van  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden die  systeemrisico’s inhouden. Wat systeemrisico’s betreft,  moeten praktijkcodes bovendien bijdragen tot 
de  vaststelling  van  een  taxonomie  van  de  soorten  systeemrisico’s  op  het  niveau  van  de  Unie,  voorzien  van  de 
kenmerken en bronnen van deze risico’s. Voorts moeten praktijkcodes gericht zijn op specifieke risicobeoordelings- 
en  risicobeperkende  maatregelen.

(117) De  praktijkcodes  moeten  een  centraal  instrument  zijn  voor  de  correcte  naleving  van  de  verplichtingen  van 
aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  uit  hoofde  van  deze  verordening.  Aanbieders  moeten  voor 
het  staven  van  hun  naleving  van  de  verplichtingen  kunnen  vertrouwen  op  praktijkcodes.  De  Commissie  kan  bij 
uitvoeringshandelingen  een  gedragscode  vaststellen  en  deze  binnen  de  Unie  een  algemene  geldigheid  verlenen,  of 
anderszins  gemeenschappelijke regels vaststellen voor  de  uitvoering  van de  desbetreffende verplichtingen,  indien  er 
op het moment dat deze verordening van toepassing wordt nog geen gedragscode voorhanden is of het AI-bureau de 
wel  reeds  voorhanden  zijnde  gedragscode  ontoereikend  acht.  Zodra  een  geharmoniseerde  norm  gepubliceerd  is  en 

30/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

het  AI-bureau  deze  in  het  licht  van  de  relevante  verplichtingen  geschikt  heeft  bevonden,  moet  naleving  van  een 
Europese  geharmoniseerde  norm  aanbieders  het  vermoeden  van  conformiteit  bieden.  Aanbieders  van  AI-modellen 
voor algemene doeleinden moeten ook met alternatieve geschikte middelen kunnen aantonen dat zij aan de relevante 
verplichtingen voldoen in het geval er geen praktijkcodes of geharmoniseerde normen beschikbaar zijn, of wanneer 
zij  ervoor  kiezen  geen  beroep  op  die  codes  of  normen  te  doen.

(118) Deze verordening reguleert AI-systemen en AI-modellen door  relevante  marktdeelnemers die deze in de Unie in de 
handel brengen, in gebruik stellen of in gebruik nemen bepaalde eisen en verplichtingen op te leggen, en vormt een 
aanvulling  op  de  verplichtingen  voor  aanbieders  van  tussenhandelsdiensten  die  dit  soort  systemen  of  modellen  in 
hun bij Verordening (EU) 2022/2065 gereguleerde diensten integreren. Voor zover dergelijke systemen of modellen 
zijn ingebed in  als  zeer groot aangemerkte onlineplatforms of onlinezoekmachines, vallen  zij onder het kader  voor 
risicobeheer krachtens Verordening (EU) 2022/2065. Bijgevolg moeten de overeenkomstige verplichtingen van deze 
verordening  als  vervuld  worden  beschouwd,  tenzij  er  in  dergelijke  modellen  aanzienlijke  systeemrisico’s  worden 
geconstateerd  die  niet  onder  Verordening  (EU)  2022/2065  vallen.  Binnen  dit  kader  zijn  aanbieders  van  zeer  grote 
onlineplatforms en zeer grote onlinezoekmachines verplicht te beoordelen welke systeemrisico’s er potentieel uit het 
ontwerp, de werking en het gebruik van hun diensten voortvloeien, met inbegrip van de wijze waarop het ontwerp 
van  de  in  de  dienst  gebruikte  algoritmische  systemen  die  tot  dergelijke  risico’s  kunnen  bijdragen,  alsmede  welke 
systeemrisico’s  er  kunnen  optreden  bij  misbruik.  Deze  aanbieders  zijn  ook  verplicht  passende  risicobeperkende 
maatregelen  te  treffen,  met  inachtneming  van  de  grondrechten.

(119) Gezien  het  snelle  innovatietempo  en  de  technologische  ontwikkeling  van  de  digitale  diensten  die  onder  het 
toepassingsgebied  van  verschillende  Unierechtelijke  instrumenten  vallen  en  met  name  rekening  houdend  met  het 
gebruik en de perceptie van de afnemers van die diensten, kunnen de onder deze verordening vallende AI-systemen 
worden aangeboden als tussenhandelsdiensten of delen daarvan in de zin van Verordening (EU) 2022/2065, die op 
technologieneutrale  wijze  moet  worden  geïnterpreteerd.  AI-systemen  kunnen  bijvoorbeeld  worden  gebruikt  om 
onlinezoekmachines  aan  te  bieden,  en  wel  dusdanig  dat  een  AI-systeem  zoals  een  online-chatbot  in  beginsel  alle 
websites  doorzoekt,  om  de  zoekresultaten  vervolgens  in  zijn  bestaande  kennis  op  te  nemen  en  dan  de  bijgewerkte 
kennis  te  gebruiken  voor  het  genereren  van  één  enkele  output  waarin  informatie  uit  verschillende  bronnen  wordt 
gecombineerd.

(120) Voorts  zijn  de  verplichtingen  die  in  deze  verordening  aan  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken  van  bepaalde 
AI-systemen  worden  opgelegd  om  opsporing  mogelijk  te  maken,  evenals  de  bekendmaking  dat  de  outputs  van  die 
systemen  kunstmatig  worden  gegenereerd  of  gemanipuleerd,  bijzonder  relevant  voor  het  vergemakkelijken  van  de 
doeltreffende  uitvoering  van  Verordening  (EU)  2022/2065.  Dit  geldt  met  name  voor  de  verplichtingen  van 
aanbieders  van  zeer  grote  onlineplatforms  of  zeer  grote  onlinezoekmachines  om  systeemrisico’s  die  kunnen 
voortvloeien  uit  de  verspreiding  van  kunstmatig  gegenereerde  of  gemanipuleerde  content  te  identificeren  en  te 
beperken,  en  dan  met  name  het  risico  op  feitelijke  of  voorzienbare  negatieve  effecten  op  democratische  processen, 
het  maatschappelijk  debat  en  verkiezingsprocessen,  onder  meer  van  desinformatie.

(121) Normalisatie  moet  een  belangrijke  rol  spelen  bij  de  levering  van  technische  oplossingen  aan  aanbieders  om  de 
naleving  van  deze  verordening  te  waarborgen,  in  overeenstemming  met  de  stand  van  de  techniek,  opdat  de 
innovatie,  het  concurrentievermogen  en  ook  de  groei  op  de  eengemaakte  markt  kunnen  worden  bevorderd.  De 
naleving  van  geharmoniseerde  normen,  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  lid  1,  punt  c),  van  Verordening  (EU) 
nr.  1025/2012  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (41),  die  normaal  gesproken  de  stand  van  de  techniek  moet 
weerspiegelen,  moet  een  middel  zijn  voor  aanbieders  om  de  overeenstemming  met  de  voorschriften  van  deze 
verordening  aan  te  tonen.  Het  is  daarom  zaak  aan  te  sturen  op  evenwichtige  belangenvertegenwoordiging  door 
overeenkomstig  de  artikelen  5  en  6  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  alle  relevante  belanghebbenden  te 
betrekken  bij  de  ontwikkeling  van  normen,  met  name  kmo’s,  consumentenorganisaties  en  belanghebbenden  op 
sociaal gebied en dat van milieu. De Commissie moet voor een soepelere naleving de normalisatieverzoeken zonder 
onnodige  vertraging  afgeven.  Bij  het  opstellen  van  normalisatieverzoeken  moet  de  Commissie  de  nodige  expertise 
inwinnen  bij  het  adviesforum  voor  AI  en  de  AI-board.  Bij  ontstentenis  van  relevante  verwijzingen  naar 
geharmoniseerde  normen  moet  de  Commissie  evenwel  gemeenschappelijke  specificaties  voor  bepaalde  eisen  uit 
hoofde  van  deze  verordening  kunnen  vaststellen,  bij  uitvoeringshandeling  en  na  raadpleging  van  het  adviesforum. 
De  gemeenschappelijke  specificaties  moeten  een  uitzonderlijke  achtervang  zijn  om  de  aanbieder  te  kunnen  laten 
voldoen  aan  de  eisen  van  deze  verordening  ingeval  het  normalisatieverzoek  door  geen  van  de  Europese 
normalisatieorganisaties  is  aanvaard,  ingeval  de  relevante  geharmoniseerde  normen  onvoldoende  tegemoetkomen 
aan  problemen  op  het  gebied  van  de  grondrechten,  ingeval  de  geharmoniseerde  normen  niet  aan  het  verzoek 
voldoen, of ingeval er  vertraging is ontstaan bij de vaststelling van een passende geharmoniseerde norm. Indien een 

(41)

Verordening (EU) nr. 1025/2012 van het Europees Parlement en de  Raad van 25 oktober 2012 betreffende Europese normalisatie, 
tot  wijziging  van  de  Richtlijnen  89/686/EEG  en  93/15/EEG  van  de  Raad  alsmede  de  Richtlijnen  94/9/EG,  94/25/EG,  95/16/EG, 
97/23/EG,  98/34/EG,  2004/22/EG,  2007/23/EG,  2009/23/EG  en  2009/105/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  tot 
intrekking van Beschikking 87/95/EEG van de Raad en Besluit nr. 1673/2006/EG van het Europees Parlement en de Raad (PB L 316 
van  14.11.2012,  blz.  12).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

31/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

dergelijke  vertraging  bij  de  vaststelling  van  een  geharmoniseerde  norm  te  wijten  is  aan  de  technische  complexiteit 
van  die  norm,  moet  de  Commissie  hier  rekening  mee  houden  alvorens  te  overwegen  gemeenschappelijke 
specificaties  vast  te  stellen.  De  Commissie  wordt  aangemoedigd  om  bij  de  ontwikkeling  van  gemeenschappelijke 
specificaties  samen  te  werken  met  internationale  partners  en  internationale  normalisatie-instellingen.

(122) Het  is  onverminderd  het  gebruik  van  geharmoniseerde  normen  en  gemeenschappelijke  specificaties  passend  dat 
aanbieders van een AI-systeem met een hoog risico dat getraind en getest is op data met betrekking tot de specifieke 
geografische,  gedrags-,  contextuele  of  functionele  omgeving  waarin  het  de  bedoeling  is  het  systeem  te  gebruiken, 
verondersteld  worden  aan  de  desbetreffende  maatregel  krachtens  de  bij  deze  verordening  vastgestelde 
datagovernancevereiste  te  voldoen.  Onverminderd  de  bij  deze  verordening  vastgestelde  vereisten  met  betrekking 
tot  robuustheid  en  nauwkeurigheid,  moeten  overeenkomstig  artikel  54,  lid  3,  van  Verordening  (EU)  2019/881, 
gecertificeerde AI-systemen met een hoog risico of AI-systemen met een hoog risico waarvoor in het kader  van een 
cyberbeveiligingsregeling  uit  hoofde  van  die  verordening  een  conformiteitsverklaring  is  afgegeven  en  waarvan  de 
referenties  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  zijn  bekendgemaakt,  worden  geacht  aan  het  cyberbeveiligings-
vereiste van deze verordening te voldoen, voor zover het cyberbeveiligingscertificaat of de conformiteitsverklaring of 
delen daarvan het cyberbeveiligingsvereiste van deze verordening bestrijken. Dit doet geen afbreuk aan het vrijwillige 
karakter  van  die  cyberbeveiligingsregeling.

(123) Om  te  zorgen  voor  een  hoog  niveau  van  betrouwbaarheid  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico,  moeten  deze 
systemen  worden  onderworpen  aan  een  conformiteitsbeoordeling  voordat  zij  in  de  handel  worden  gebracht  of  in 
gebruik  worden  gesteld.

(124) Teneinde  de  lasten  voor  operatoren  tot  een  minimum  te  beperken  en  eventuele  mogelijke  overlappingen  te 
voorkomen, moet de overeenstemming van AI-systemen met een hoog risico die verband houden met producten die 
vallen  onder  bestaande  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  volgens  het  nieuwe  wetgevingskader  met  de 
voorschriften  van  deze  verordening,  worden  beoordeeld  als  onderdeel  van  de  conformiteitsbeoordeling  waarin  bij 
die  wetgeving  reeds  is  voorzien.  De  toepasselijkheid  van  de  voorschriften  van  deze  verordening  mag  dus  geen 
gevolgen  hebben  voor  de  specifieke  logica,  methode  of  algemene  structuur  van  de  conformiteitsbeoordeling  uit 
hoofde  van  de  desbetreffende  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie.

(125) Gezien  de  complexiteit  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  en  de  aan  die  systemen  verbonden  risico’s,  is  het 
belangrijk een  adequate  conformiteitsbeoordelingsprocedure  voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  te  ontwikkelen 
en  daar  aangemelde  instanties  bij  te  betrekken,  de  zogeheten  conformiteitsbeoordeling  door  derden.  Gezien  de 
huidige  ervaring  van  personen  die  professionele  certificeringen  vóór  het  in  de  handel  brengen  uitvoeren  op  het 
gebied van productveiligheid en de andere aard van de risico’s waarmee dat gepaard gaat, is het echter passend om, 
in 
in  een  eerste  fase  van  de  toepassing  van  deze  verordening,  het  toepassingsgebied  van 
conformiteitsbeoordelingen  door  derden  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  geen  verband  houden  met 
producten, te  beperken. Daarom moet de conformiteitsbeoordeling  van dergelijke systemen in de regel onder eigen 
verantwoordelijkheid door de aanbieder worden uitgevoerd, met als enige uitzondering AI-systemen die bedoeld zijn 
om  voor  biometrie  te  worden  gebruikt.

ieder  geval 

(126) Met  het  oog  op  de  uitvoering  van  conformiteitsbeoordelingen  door  derden,  wanneer  deze  vereist  zijn,  moeten  de 
nationale  bevoegde  autoriteiten  aangemelde  instanties  aanmelden  op  grond  van  deze  verordening,  mits  deze 
instanties  voldoen  aan  een  reeks  voorschriften,  met  name  met  betrekking  tot  de  onafhankelijkheid,  competenties, 
afwezigheid  van  belangenconflicten  en  passende  voorschriften  inzake  cyberbeveiliging.  De  aanmelding  van  die 
instanties moet door de nationale bevoegde autoriteiten aan de Commissie en de andere lidstaten worden gezonden 
via het op grond van artikel R23 van bijlage I bij Besluit 768/2008/EG door de Commissie ontwikkelde en beheerde 
elektronische  aanmeldingssysteem.

(127) Het  is  in  overeenstemming  met  de  verbintenissen  van  de  Unie  in  het  kader  van  de  WTO-overeenkomst  inzake 
technische handelsbelemmeringen, passend om de wederzijdse erkenning van door bevoegde conformiteitsbeoorde-
lingsinstanties  voortgebrachte  conformiteitsbeoordelingsresultaten  te  bevorderen,  ongeacht  het  grondgebied  waar 
deze  instanties  zijn  gevestigd,  met  dien  verstande  dat  die  naar  het  recht  van  een  derde  land  opgerichte  instanties 
voldoen aan de toepasselijke eisen van deze verordening en de Unie daartoe een overeenkomst heeft gesloten. In dit 
verband  moet  de  Commissie  actief  op  zoek  gaan  naar  mogelijke  internationale  instrumenten  daartoe  en  zich  met 
name  inzetten  voor  de  sluiting  van  overeenkomsten  inzake  wederzijdse  erkenning  met  derde  landen.

(128)

In  lijn  met  het  algemeen  erkende  begrip  van  substantiële  wijziging  van  producten  die  vallen  onder  de 
harmonisatiewetgeving  van  de  Unie,  is  het  passend  dat,  indien  zich  een  verandering  voordoet  die  gevolgen  kan 
hebben voor de overeenstemming van een AI-systeem met een hoog risico met deze verordening (bijvoorbeeld een 
verandering  van  het  besturingssysteem  of  de  softwarearchitectuur)  of  indien  het  beoogde  doel  van  het  systeem 
verandert, dat AI-systeem wordt beschouwd als een nieuw AI-systeem dat aan een nieuwe conformiteitsbeoordeling 
moet  worden  onderworpen.  Wijzigingen  met  betrekking  tot  het  algoritme  en  de  prestaties  van  AI-systemen  die 
blijven  “leren”  nadat  zij  in  de  handel  zijn  gebracht  of  in  gebruik  gesteld,  die  met  name  automatisch  aanpassen  hoe 
taken  worden  uitgevoerd,  mogen  echter  geen  substantiële  wijziging  vormen,  mits  die  wijzigingen  vooraf  door  de 
aanbieder  zijn  bepaald  en  op  het  moment  van  de  conformiteitsbeoordeling  zijn  beoordeeld.

32/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

(129) Op  AI-systemen  met  een  hoog  risico  moet  de  CE-markering  worden  aangebracht  om  aan  te  geven  dat  zij  in 
overeenstemming  zijn  met  deze  verordening,  zodat  het  vrije  verkeer  ervan  op  de  interne  markt  mogelijk  is.  Op 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  in  een  product  zijn  geïntegreerd  moet  een  fysieke  CE-markering  worden 
aangebracht,  die  kan  worden  aangevuld  met  een  digitale  CE-markering.  Voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die 
alleen  digitaal  worden  verstrekt,  moet  een  digitale  CE-markering  worden  gebruikt.  De  lidstaten  mogen  het  in  de 
handel  brengen  en  het  in  gebruik  stellen  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  aan  de  in  deze  verordening 
vastgelegde  eisen  voldoen  en  waarop  de  CE-markering  is  aangebracht,  niet  op  ongerechtvaardigde  wijze 
belemmeren.

(130)

In  bepaalde  omstandigheden  kan  de  snelle  beschikbaarheid  van  innovatieve  technologieën  cruciaal  zijn  voor  de 
gezondheid en veiligheid van personen, de bescherming van het milieu en de klimaatverandering, en de samenleving 
in  haar  geheel.  Het  is  derhalve  passend  dat  de  markttoezichtautoriteiten  om  uitzonderlijke  redenen  in verband  met 
de openbare veiligheid of de bescherming van het leven en de gezondheid van natuurlijke personen, de bescherming 
van het milieu en de bescherming van essentiële industriële en infrastructurele activa toestemming kunnen verlenen 
voor het in de handel brengen of in gebruik  stellen van AI-systemen die nog niet aan een conformiteitsbeoordeling 
zijn  onderworpen.  In  naar  behoren  gemotiveerde  situaties,  zoals  voorzien  in  deze  verordening,  kunnen 
rechtshandhavingsinstanties  of  civielebeschermingsautoriteiten  zonder  toestemming  van  de  markttoezichtautoriteit 
een  specifiek  AI-systeem  met  een  hoog  risico  in  gebruik  stellen,  op  voorwaarde  dat  tijdens  of  na  het  gebruik 
onverwijld  om  een  dergelijke  toestemming  wordt  verzocht.

(131) Om  de  werkzaamheden  van  de  Commissie  en  de  lidstaten  op  het  gebied  van  AI  te  vergemakkelijken  en  om  de 
transparantie  voor  het  publiek  te  vergroten,  moeten  aanbieders  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  geen 
verband  houden  met  producten  die  onder  het  toepassingsgebied  van  de  desbetreffende  bestaande  harmonisatie-
wetgeving  van  de  Unie  vallen,  evenals  aanbieders  die  van  mening  zijn  dat  een  in  de  in  een  bijlage  bij  deze 
verordening opgenomen gebruiksgevallen met een hoog risico vermeld AI-systeem op basis van een afwijking geen 
hoog risico inhoudt, worden verplicht zichzelf en informatie over hun AI-systeem te registreren in een EU-databank, 
die  door  de  Commissie  moet  worden  opgericht  en  beheerd.  Alvorens  een  in  de  in  een  bijlage  bij  deze  verordening 
opgenomen gebruiksgevallen met een hoog risico vermeld AI-systeem te gebruiken, moeten gebruiksverantwoorde-
lijken  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  overheidsinstanties,  -agentschappen  of  -organen  zijn,  zich  bij  een 
dergelijke  databank  registreren  en  het  systeem  selecteren  dat  zij  voornemens  zijn  te  gebruiken.  Andere 
gebruiksverantwoordelijken  moeten  het  recht  hebben  dit  vrijwillig  te  doen.  Dit  deel  van  de  EU-databank  moet 
voor  het  publiek  toegankelijk  en  kosteloos  zijn,  en  de  informatie  moet  gemakkelijk  te  doorzoeken,  begrijpelijk  en 
machineleesbaar  zijn.  De  EU-databank  moet  ook  gebruiksvriendelijk  zijn,  bijvoorbeeld  door  zoekfuncties  aan  te 
bieden, onder meer door middel van trefwoorden, zodat het grote publiek relevante informatie kan vinden die moet 
worden ingediend bij de registratie van AI-systemen met een hoog risico, evenals informatie over de gebruikssituatie 
van AI-systemen met een hoog risico, zoals uiteengezet in een bijlage bij deze verordening, waarmee de AI-systemen 
met  een  hoog  risico  overeenstemmen.  Ook  alle  substantiële  wijzigingen  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico 
moeten  in  de  EU-databank  worden  geregistreerd.  Voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  op  het  gebied  van 
rechtshandhaving, migratie, asiel en grenstoezichtsbeheer moeten de registratieverplichtingen worden verricht in een 
beveiligd  niet-openbaar  deel  van  de  EU-databank.  De  toegang  tot  het  beveiligde  niet-openbare  deel  moet  strikt 
worden beperkt tot de Commissie en, wat hun nationale deel van die databank betreft, tot markttoezichtautoriteiten. 
AI-systemen met een hoog risico op het gebied van kritieke infrastructuur mogen alleen op nationaal niveau worden 
geregistreerd.  De  Commissie  moet  de  verwerkingsverantwoordelijke  van  de  EU-databank  zijn,  overeenkomstig 
Verordening  (EU)  2018/1725.  Teneinde  de  volledige  functionaliteit  van  de  EU-databank  te  waarborgen,  moet  de 
procedure  voor  het  vaststellen  van  de  databank  de  uitwerking  van  functionele  specificaties  door  de  Commissie  en 
een  onafhankelijk  auditverslag  omvatten.  De  Commissie  moet  bij  de  uitvoering  van  haar  taken  als  verwerkings-
verantwoordelijke  voor  de  EU-databank  rekening  houden  met  cyberbeveiligingsrisico’s.  Om  de  beschikbaarheid  en 
het gebruik  van  de  EU-databank  door  het  publiek  te maximaliseren,  moet  de  databank,  met  inbegrip  van  de  via  de 
EU-databank  beschikbaar  gestelde  informatie,  voldoen  aan  de  eisen  van  Richtlijn  (EU)  2019/882.

(132) Bepaalde  AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  met  natuurlijke  personen  te  interageren  of  om  content  te  genereren, 
kunnen specifieke risico’s op imitatie of misleiding met zich meebrengen, ongeacht of zij als systeem met een hoog 
risico  gelden.  In  bepaalde  omstandigheden  moeten  voor  het  gebruik  van  deze  systemen  daarom  specifieke 
transparantieverplichtingen  gelden,  zonder  dat  afbreuk  wordt  gedaan  aan  de  eisen  en  verplichtingen  voor 
AI-systemen  met  een  hoog  risico,  en  moeten  zij  onderworpen  zijn  aan  gerichte  uitzonderingen  om  rekening  te 
houden met de bijzondere behoeften van rechtshandhaving. Met name moeten natuurlijke personen ervan in kennis 
worden  gesteld  dat  zij  interageren  met  een  AI-systeem,  tenzij  dit  duidelijk  is  vanuit  het  oogpunt  van  een  normaal 
geïnformeerde  en  redelijk  opmerkzame  en  omzichtige  natuurlijke  persoon,  rekening  houdend  met  de  omstandig-
heden  en  de  gebruikscontext.  Bij  de  toepassing  van  die  verplichting  moet  rekening  worden  gehouden  met  de 
kenmerken van tot kwetsbare groepen horende natuurlijke personen die vanwege hun leeftijd of handicap kwetsbaar 
zijn,  voor  zover  het  AI-systeem  bedoeld  is  om  ook  met  die  groepen  te  interageren.  Bovendien  moeten  natuurlijke 
personen  indien  zij  worden  blootgesteld  aan  AI-systemen  die,  door  hun  biometrische  gegevens  te  verwerken,  de 
emoties  of  intenties  van  deze  personen  kunnen  vaststellen  of  afleiden  of  hen  in  een  specifieke  categorie  kunnen 
indelen, hiervan in kennis worden gesteld. Zulke specifieke categorieën kunnen betrekking hebben op aspecten zoals 
geslacht, leeftijd, haarkleur, oogkleur, tatoeages, persoonlijke kenmerken, etnische afkomst, persoonlijke voorkeuren 
en  interesses.  Dergelijke  informatie  en  kennisgevingen  moeten  worden  verstrekt  in  een  formaat  dat  toegankelijk  is 
voor  personen  met  een  handicap.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

33/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

(133) Bepaalde  AI-systemen kunnen  grote  hoeveelheden  synthetische  content  genereren  waarbij  het  voor  de  mens  steeds 
moeilijker  wordt  deze  te  onderscheiden  van  door  de  mens  gegenereerde  en  authentieke  content.  De  brede 
beschikbaarheid  en  de  toenemende  capaciteit  van  deze  systemen  hebben  een  aanzienlijke  impact  op  de  integriteit 
van en het vertrouwen in het informatie-ecosysteem, waardoor  nieuwe risico’s op desinformatie en manipulatie op 
grote schaal, fraude, imitatie en consumentenbedrog ontstaan. In het licht van die effecten, het snelle technologische 
tempo  en  de  behoefte  aan  nieuwe  methoden  en  technieken  om  de  oorsprong  van  informatie  te  traceren,  is  het 
passend aanbieders van die systemen voor te schrijven dat zij technische oplossingen inbouwen die markering in een 
machineleesbaar  formaat  mogelijk  maken  en  aantonen  dat  de  output  is  gegenereerd  of  gemanipuleerd  door  een 
AI-systeem  en  niet  door  een  mens.  Dergelijke  technieken  en  methoden  moeten  voldoende  betrouwbaar, 
interoperabel,  doeltreffend  en  robuust  zijn,  voor  zover  dit  technisch  haalbaar  is,  rekening  houdend  met  de 
beschikbare  technieken  of  een  combinatie  van  dergelijke  technieken,  zoals  watermerken,  metagegevens, 
cryptografische  methoden  voor  het  aantonen  van  de  herkomst  en  authenticiteit  van  inhoud,  loggingmethoden, 
vingerafdrukken  of  andere  technieken,  naargelang  het  geval.  Bij  de  uitvoering  van  deze  verplichting  moeten 
aanbieders ook rekening houden met de specifieke kenmerken en beperkingen van de verschillende soorten content 
en de relevante technologische en marktontwikkelingen op dit gebied, zoals blijkt uit de algemeen erkende stand van 
de techniek.  Dergelijke  technieken  en  methoden  kunnen worden toegepast op  het niveau  van  het AI-systeem of op 
het  niveau  van  het  AI-model,  met  inbegrip  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  die  content  genereren, 
waardoor  de  aanbieder  verder  in  de  AI-waardeketen  van  het  AI-systeem  gemakkelijker  aan  deze  verplichting  kan 
voldoen.  Met  het  oog  op  de  evenredigheid,  moet  worden  overwogen  dat  deze  markeringsverplichting  niet  van 
toepassing  mag  zijn  op  AI-systemen  die  in  de  eerste  plaats  een  ondersteunende  functie  hebben  voor  het  uitvoeren 
van  standaardbewerkingen  of op  AI-systemen  die  de  door  de  gebruiksverantwoordelijke verstrekte  inputdata,  of  de 
semantiek  ervan,  niet  wezenlijk  wijzigen.

(134) Naast  de  technische  oplossingen  die  door  de  aanbieders  van  het  AI-systeem  worden  gebruikt,  moeten 
gebruiksverantwoordelijken  die  een  AI-systeem  gebruiken  om  beeld-,  audio-  of  video-content  te  genereren  of  te 
manipuleren die aanzienlijk lijkt op bestaande personen, voorwerpen, plaatsen, entiteiten of gebeurtenissen en voor 
een persoon ten onrechte authentiek of waarachtig kunnen lijken (deepfakes), ook klaar en duidelijk kenbaar maken 
dat  de  content  kunstmatig  is  gecreëerd  of  gemanipuleerd  door  de  AI-output  als  zodanig  aan  te  merken  en  de 
kunstmatige oorsprong ervan bekend te maken. Naleving van deze transparantieverplichting mag niet aldus worden 
uitgelegd dat het gebruik van het AI-systeem of de output ervan afbreuk doet aan het in het Handvest gewaarborgde 
recht op  vrijheid  van  meningsuiting en  het  recht op  vrijheid van  kunsten en wetenschappen belemmert,  met  name 
indien  de  content  deel  uitmaakt  van  een  werk  of  programma  dat  duidelijk  creatief,  satirisch,  artistiek,  fictief  of 
analoog  van  aard  is,  met  inachtneming  van  passende  waarborgen  voor  de  rechten  en  vrijheden  van  derden.  In  die 
gevallen 
in  deze  verordening  vastgestelde  transparantieverplichting  voor  deepfakes  beperkt  tot  de 
openbaarmaking  van  het  bestaan  van  dergelijke  gegenereerde  of  gemanipuleerde  content,  en  dit  op  een  passende 
wijze  die  geen  belemmering  vormt  voor  de  weergave  of  het  genot  van  het  werk,  met  inbegrip  van  de  normale 
exploitatie en het normale gebruik ervan, met behoud van het nut en de kwaliteit van het werk. Daarnaast is het ook 
passend  te  voorzien  in  een  soortgelijke  openbaarmakingsplicht  met  betrekking  tot  door  AI  gegenereerde  of 
gemanipuleerde  tekst,  voor  zover  deze  wordt  gepubliceerd  met  als  doel  het  publiek  te  informeren  over 
aangelegenheden van algemeen belang, tenzij de door AI gegenereerde content een proces van menselijke toetsing of 
redactionele controle heeft ondergaan en een natuurlijke of rechtspersoon redactionele verantwoordelijkheid draagt 
voor  de  publicatie  van  de  content.

is  de 

(135) Onverminderd  het  verplichte  karakter  en  de  volledige  toepasselijkheid  van  de  transparantieverplichtingen,  kan  de 
Commissie  ook  het  opstellen  van  praktijkcodes  op  het  niveau  van  de  Unie  aanmoedigen  en  faciliteren  om  de 
doeltreffende  uitvoering  van  de  verplichtingen  met  betrekking  tot  het  opsporen  en  het  aanmerken  van  kunstmatig 
gegenereerde  of  gemanipuleerde  content  te  vergemakkelijken,  onder  meer  ter  ondersteuning  van  praktische 
regelingen  voor,  in  voorkomend  geval,  het  toegankelijk  maken  van  de  detectiemechanismen  en  het  faciliteren  van 
samenwerking  met  andere  actoren  in  de  waardeketen,  het  verspreiden  van  content  of  het  controleren  van  de 
authenticiteit en herkomst ervan, teneinde het publiek in staat te stellen door AI gegenereerde content doeltreffend te 
onderscheiden.

(136) De verplichtingen  die  in  deze verordening aan  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken van bepaalde  aI-systemen 
worden  opgelegd  om  opsporing  mogelijk  te  maken,  evenals  de  bekendmaking  dat  de  outputs  van  die  systemen 
kunstmatig  worden  gegenereerd  of  gemanipuleerd,  zijn  bijzonder  relevant  om  de  doeltreffende  uitvoering  van 
Verordening  (EU)  2022/2065  te  vergemakkelijken.  Dit  geldt  met  name  voor  de  verplichtingen  van  aanbieders  van 
zeer grote onlineplatforms of zeer grote onlinezoekmachines om systeemrisico’s te identificeren  en  te beperken die 
kunnen  voortvloeien  uit  de  verspreiding  van  kunstmatig  gegenereerde  of  gemanipuleerde  content,  met  name  het 
risico  op  feitelijke  of  voorzienbare  negatieve  effecten  op  democratische  processen,  het  maatschappelijk  debat  en 
verkiezingsprocessen, onder meer door desinformatie. Het vereiste om uit hoofde van deze verordening content die 
door AI-systemen wordt gegenereerd, aan te merken, doet geen afbreuk aan de verplichting van artikel 16, lid 6, van 
Verordening (EU) 2022/2065 voor aanbieders van hostingdiensten om meldingen van illegale content te verwerken 
op  grond  van  artikel  16,  lid  1,  van  die  verordening,  en  mag  geen  invloed  hebben  op  de  beoordeling  van  en  het 
besluit  over  de  onwettigheid  van  de  specifieke  content.  Die  beoordeling  moet  uitsluitend  worden  verricht  aan  de 
hand  van  de  regels  inzake  de  rechtmatigheid  van  de  content.

34/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

(137) Naleving  van  de  bovengenoemde  transparantieverplichtingen voor  AI-systemen  die  onder  deze  verordening  vallen, 
mag niet aldus worden uitgelegd dat het gebruik van het systeem of de output ervan rechtmatig is op grond van deze 
verordening of andere wetgeving van de Unie en de lidstaten, en moet andere in het Unierecht of het nationale recht 
vastgelegde  transparantieverplichtingen  voor  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  onverlet  laten.

(138) AI is een snel ontwikkelende familie van technologieën die regelgevingstoezicht en een veilige en gecontroleerde plek 
voor experimenteren vereist, terwijl tegelijkertijd de verantwoorde innovatie en integratie van passende waarborgen 
en  risicobeperkende  maatregelen  worden  gewaarborgd.  Om  te  zorgen  voor  een  wettelijk  kader  dat  innovatie 
stimuleert,  toekomstbestendig  is  en  bestand  is  tegen  verstoringen,  moeten  de  lidstaten  ervoor  zorgen  dat  hun 
nationale  bevoegde  autoriteiten  ten  minste  één  AI-testomgeving  voor  regelgeving  op  nationaal  niveau  tot  stand 
brengen om de ontwikkeling en het testen van innovatieve AI-systemen onder strikt regelgevingstoezicht mogelijk te 
maken  voordat  deze  systemen  in  de  handel  worden  gebracht of anderszins  in  gebruik  worden  gesteld.  De  lidstaten 
kunnen deze verplichting ook nakomen door deel te nemen aan reeds bestaande testomgevingen voor regelgeving of 
door samen met de bevoegde autoriteiten van een of meer lidstaten een testomgeving op te zetten, voor zover deze 
deelname  de  deelnemende  lidstaten  een  gelijkwaardig  niveau  van  nationale  dekking  biedt.  AI-testomgevingen  voor 
regelgeving  kunnen  in  fysieke,  digitale  of  hybride  vorm  worden  opgezet  en  kunnen  zowel  fysieke  als  digitale 
producten  bevatten. De  autoriteiten  die  de AI-testomgeving hebben  ontwikkeld, moeten  er  ook  voor  zorgen  dat  de 
AI-testomgevingen voor regelgeving over  voldoende middelen beschikken, met inbegrip van financiële en personele 
middelen.

(139) De doelstellingen van AI-testomgevingen voor regelgeving moeten bestaan in het bevorderen van AI-innovatie door 
te  zorgen  voor  een  gecontroleerde  experiment-  en  testomgeving  in  de  ontwikkelingsfase  en  de  fase  vóór  het  in  de 
handel  brengen  met  het  oog  op  het  waarborgen  van  de  overeenstemming  van  innovatieve  AI-systemen  met  deze 
verordening  en  andere  relevante  wetgeving  van  de  Unie  en  de  lidstaten.  Bovendien  moeten  de  AI-testomgevingen 
voor  regelgeving  gericht  zijn  op  het  verbeteren van  de  rechtszekerheid  voor  innovatoren  en  het  toezicht en  begrip 
van de bevoegde autoriteiten  ten  aanzien van de mogelijkheden,  opkomende risico’s en de effecten van het gebruik 
van AI, het leren van regelgeving voor autoriteiten en ondernemingen te vergemakkelijken, onder meer met het oog 
op toekomstige  aanpassingen van het rechtskader, de samenwerking en  de uitwisseling  van beste praktijken met de 
autoriteiten  die  betrokken  zijn  bij  de  AI-testomgeving  voor  regelgeving  te  ondersteunen,  en  het  versnellen  van  de 
toegang  tot  markten,  onder  meer  door  belemmeringen  voor  kmo’s,  met  inbegrip  van  start-ups,  weg  te  nemen. 
AI-testomgevingen voor regelgeving moeten in de hele Unie op grote schaal beschikbaar zijn, en er moet bijzondere 
aandacht  worden  besteed  aan  de  toegankelijkheid  ervan  voor  kmo’s,  met  inbegrip  van  start-ups.  Bij  deelname  aan 
een  AI-testomgeving  voor  regelgeving  moet  de  focus  liggen  op  kwesties  die  leiden  tot  rechtsonzekerheid  voor 
aanbieders en potentiële aanbieders met betrekking tot innovatie, experimenten met AI in de Unie en bijdragen aan 
het  empirisch  leren  op  het  gebied  van  regelgeving.  Toezicht  op  de  AI-systemen  in  een  AI-testomgeving  voor 
regelgeving moet daarom gericht zijn op het ontwikkelen, trainen, testen en valideren van deze systemen, voordat ze 
in de handel worden gebracht of  in gebruik worden gesteld, alsook op het begrip substantiële wijziging en het zich 
voordoen  ervan,  hetgeen  een  nieuwe  conformiteitsbeoordelingsprocedure  kan  vereisen.  Aanzienlijke  risico’s  die 
tijdens het ontwikkelen en testen van dergelijke AI-systemen worden vastgesteld, moeten op adequate wijze worden 
beperkt en bij gebreke daarvan leiden tot de opschorting van het ontwikkelings- en testproces. Waar passend moeten 
nationale  bevoegde  autoriteiten  die  AI-testomgevingen  voor  regelgeving  opzetten,  samenwerken  met  andere 
betrokken  autoriteiten,  waaronder  autoriteiten  die  toezicht  houden  op  de  bescherming  van  de  grondrechten,  en 
kunnen  zij  toestaan  dat  andere  actoren  binnen  het  AI-ecosysteem  hierbij  betrokken  worden,  zoals  nationale  of 
Europese  normalisatie-instellingen,  aangemelde  instanties,  test-  en  experimenteerfaciliteiten,  laboratoria  voor 
onderzoek en experimenteren, Europese digitale-innnovatiehubs en relevante belanghebbenden en maatschappelijke 
organisaties.  Teneinde  de  uniforme  uitvoering  in  de  gehele  Unie  en  schaalvoordelen  te  waarborgen,  is  het  passend 
om gemeenschappelijke regels vast te stellen voor de uitvoering van AI-testomgevingen voor regelgeving, evenals een 
kader  voor  de  samenwerking  tussen  de  relevante  autoriteiten  die  betrokken  zijn  bij  het  toezicht  op  de 
testomgevingen.  Krachtens  deze  verordening  opgezette  AI-testomgevingen  voor  regelgeving  mogen  geen  afbreuk 
doen aan andere wetgeving op grond waarvan andere testomgevingen kunnen worden opgezet om de naleving van 
ander  recht  dan  deze  verordening  te  waarborgen.  Waar  passend  moeten  de  bevoegde  autoriteiten  die 
verantwoordelijk  zijn voor  die  andere  testomgevingen voor  regelgeving  nagaan welke  voordelen  het  zou  opleveren 
als die testomgevingen ook worden gebruikt om te waarborgen dat AI-systemen in overeenstemming zijn met deze 
verordening. Als de nationale bevoegde autoriteiten en de deelnemers aan de AI-testomgeving voor  regelgeving het 
hierover  eens  zijn,  kunnen  in  het  kader  van  de  AI-testomgeving  voor  regelgeving  ook  testen  onder  reële 
omstandigheden  worden  uitgevoerd  en  gecontroleerd.

(140) Deze verordening moet aanbieders en potentiële aanbieders van de AI-testomgeving voor regelgeving de rechtsgrond 
bieden  voor  het  gebruik  van  persoonsgegevens  die  voor  andere  doeleinden  zijn  verzameld,  met  het  oog  op  de 
ontwikkeling  van  bepaalde  AI-systemen  in  het  openbaar  belang  in  de  AI-testomgeving  voor  regelgeving,  echter 
alleen onder bepaalde omstandigheden, overeenkomstig artikel 6, lid 4, en artikel 9, lid 2, punt g), van Verordening 
(EU)  2016/679  en  de  artikelen  5,  6  en  10  van  Verordening  (EU)  2018/1725  en  onverminderd  artikel  4,  lid  2,  en 
artikel  10  van  Richtlijn  (EU)  2016/680.  Alle  andere  verplichtingen  van  verwerkingsverantwoordelijken  en  rechten 
van  betrokkenen  uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  2016/679,  Verordening  (EU)  2018/1725  en  Richtlijn  (EU) 
2016/680  blijven  van  toepassing.  In  het  bijzonder  mag  deze  verordening  geen  rechtsgrond  bieden  in  de  zin  van 
artikel  22,  lid  2,  punt  b),  van  Verordening  (EU)  2016/679  en  artikel  24,  lid  2,  punt  b),  van  Verordening  (EU) 
2018/1725.  Aanbieders  en  potentiële  aanbieders  van  de  AI-testomgeving  voor  regelgeving  moeten  zorgen  voor 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

35/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

passende waarborgen en moeten samenwerken met de bevoegde autoriteiten, onder  meer door hun richtsnoeren te 
volgen  en  snel  en  te goeder  trouw  te handelen  om  eventuele  vastgestelde  significante  risico’s  voor de  veiligheid,  de 
gezondheid en de grondrechten die zich tijdens de ontwikkeling en het experimenteren in die testomgeving kunnen 
voordoen,  op  adequate  wijze  te  beperken.

(141) Om de ontwikkeling en het in de handel brengen van de in een bijlage bij deze verordening opgenomen AI-systemen 
met  een  hoog  risico  te  versnellen  is  het  belangrijk  dat  aanbieders  of  potentiële  aanbieders  van  deze  systemen  ook 
zonder  deel  te  nemen  aan  een  AI-testomgeving  voor  regelgeving  gebruik  kunnen  maken  van  een  speciale  regeling 
voor  het  testen  van  deze  systemen  onder  reële  omstandigheden.  De  verordening  moet  in  dergelijke  gevallen  echter 
voorzien in passende en voldoende waarborgen en voorwaarden voor aanbieders en potentiële aanbieders, rekening 
houdend met de mogelijke gevolgen van die testen voor individuele natuurlijke personen. Deze waarborgen moeten 
onder meer  inhouden dat natuurlijke personen om geïnformeerde toestemming wordt gevraagd voor deelname aan 
testen  onder  reële  omstandigheden,  behalve  in  het  kader  van  rechtshandhaving  waarbij  het  vragen  van 
geïnformeerde  toestemming  zou  verhinderen  dat  het  AI-systeem  wordt  getest.  Toestemming  van  proefpersonen 
voor deelname aan dergelijke tests in het kader van deze verordening staat los van de toestemming van betrokkenen 
voor de verwerking van hun persoonsgegevens uit hoofde van het relevante gegevensbeschermingsrecht en laat deze 
onverlet. Het  is ook  belangrijk om de risico’s  tot een  minimum te beperken en  toezicht  door bevoegde autoriteiten 
mogelijk  te  maken  en  daarom  potentiële  aanbieders  voor  te  schrijven  dat  zij  een  plan  voor  testen  onder  reële 
omstandigheden indienen bij de bevoegde markttoezichtautoriteit, de testen registreren in specifieke rubrieken in de 
EU-databank,  met  uitzondering  van  enkele beperkte  uitzonderingen,  beperkingen  stellen  aan  de  periode  gedurende 
welke  de  testen  kunnen  worden  uitgevoerd  en  aanvullende  waarborgen  voor  tot  bepaalde  kwetsbare  groepen 
horende  personen  vereisen,  evenals  een  schriftelijke  overeenkomst  waarin  de  rollen  en  verantwoordelijkheden  van 
potentiële  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken  worden  omschreven  en  doeltreffend  toezicht  door  bevoegd 
personeel  dat  betrokken  is  bij  de  testen  onder  reële  omstandigheden.  Voorts  is  het  passend  te  voorzien  in 
aanvullende waarborgen om ervoor  te zorgen dat de voorspellingen, aanbevelingen of besluiten van het AI-systeem 
daadwerkelijk  kunnen  worden  teruggedraaid  en  genegeerd  en  dat  persoonsgegevens  worden  beschermd  en  gewist 
indien de proefpersonen hun toestemming om aan de testen deel te nemen hebben ingetrokken, onverminderd hun 
rechten als  betrokkenen  uit  hoofde  van  het  Unierecht inzake gegevensbescherming.  Wat  de  doorgifte van  gegevens 
betreft,  is  het  ook  passend  te  voorzien  dat  gegevens  die  zijn  verzameld  en  verwerkt  met  het  oog  op  testen  in  reële 
omstandigheden alleen aan derde landen mogen worden doorgegeven die passende en toepasselijke waarborgen uit 
hoofde van het Unierecht toepassen, met name in overeenstemming met de basisvoorwaarden voor de doorgifte van 
persoonsgegevens  uit  hoofde  van  het  Unierecht  inzake  gegevensbescherming,  terwijl  voor  niet-persoonsgebonden 
gegevens  passende  waarborgen worden voorzien  in  overeenstemming met  het Unierecht, zoals  Verordeningen (EU) 
2022/868 (42)  en  (EU)  2023/2854 (43)  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad.

(142) Om  ervoor  te  zorgen  dat  AI  tot  sociaal  en  ecologisch  gunstige  resultaten  leidt,  worden  de  lidstaten  aangemoedigd 
onderzoek naar en ontwikkeling van AI-oplossingen ter ondersteuning van sociaal en ecologisch gunstige resultaten 
te  steunen  en  te  bevorderen,  zoals  op  AI  gebaseerde  oplossingen  om  de  toegankelijkheid  voor  personen  met  een 
handicap  te  vergroten,  sociaal-economische  ongelijkheden  aan  te  pakken  of  milieudoelstellingen  te  halen,  door 
voldoende  middelen  toe  te  wijzen,  met  inbegrip  van  overheidsfinanciering  en  financiering  door  de  Unie,  en  met 
name,  in  voorkomend  geval  en  op  voorwaarde  dat  aan  de  subsidiabiliteits-  en  selectiecriteria  is  voldaan,  vooral 
projecten  in  overweging  te  nemen  waarmee  dergelijke  doelstellingen  worden  nagestreefd.  Dergelijke  projecten 
moeten gebaseerd zijn op het beginsel van interdisciplinaire samenwerking tussen AI-ontwikkelaars, deskundigen op 
het  gebied  van  ongelijkheid  en  non-discriminatie,  toegankelijkheid,  consumentenrecht,  milieurecht  en  digitale 
rechten,  alsook  academici.

(143) Om  de  innovatie  te  bevorderen  en  beschermen,  is  het  belangrijk  dat  er  in  het  bijzonder  rekening  wordt  gehouden 
met  de  belangen  van  kmo’s,  met  inbegrip  van  start-ups,  die  aanbieders  of  gebruiksverantwoordelijken  van 
AI-systemen  zijn.  Daartoe  moeten  de  lidstaten  initiatieven  ontwikkelen  die  gericht  zijn  op  deze  operatoren,  onder 
meer  met  het  oog  op  bewustmaking  en  informatieverstrekking.  De  lidstaten  moeten  kmo’s,  met  inbegrip  van 
start-ups,  die  een  maatschappelijke  zetel  of  een  bijkantoor  in  de  Unie  hebben,  prioritaire  toegang  bieden  tot  de 
AI-testomgevingen  voor  regelgeving,  mits  zij  voldoen  aan  de  subsidiabiliteitsvoorwaarden  en  selectiecriteria  en 
zonder  andere  aanbieders  en  potentiële  aanbieders  uit  te  sluiten  van  de  testomgevingen,  mits  aan  dezelfde 
voorwaarden  en  criteria  is  voldaan.  De  lidstaten  moeten  hiervoor  de  bestaande  kanalen  gebruiken  en  waar  nodig 
nieuwe  specifieke  kanalen  voor  de  communicatie  met  kmo’s,  met  inbegrip  van  start-ups,  gebruiksverantwoorde-
lijken,  andere  innovatoren  en,  in  voorkomend  geval,  lokale  overheidsinstanties  opzetten  om  kmo’s  in  hun 
ontwikkelingstraject te ondersteunen door begeleiding te bieden en vragen over de uitvoering van deze verordening 
te beantwoorden. Waar nodig moeten deze kanalen met elkaar samenwerken om synergieën te creëren en te zorgen 
voor een homogene aanpak bij hun adviezen aan kmo’s, met inbegrip van start-ups, en gebruiksverantwoordelijken. 
Daarnaast moeten de lidstaten de deelname van kmo’s en andere relevante belanghebbenden aan het proces voor de 
ontwikkeling  van  normen  faciliteren.  Bovendien  moet  rekening  worden  gehouden  met  de  specifieke  belangen  en 

(42)

(43)

Verordening (EU) 2022/868 van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2022 betreffende Europese datagovernance en tot 
wijziging  van  Verordening  (EU)  2018/1724  (datagovernanceverordening)  (PB  L  152  van  3.6.2022,  blz.  1).
Verordening  (EU)  2023/2854  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  13  december  2023  betreffende  geharmoniseerde  regels 
inzake  eerlijke  toegang  tot  en  eerlijk  gebruik  van  data  en  tot  wijziging  van  Verordening  (EU)  2017/2394  en  Richtlijn  (EU) 
2020/1828  (dataverordening)  (PB  L,  2023/2854,  22.12.2023,  ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj).

36/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

behoeften van aanbieders die kmo’s zijn, met inbegrip van start-ups, wanneer aangemelde instanties bijdragen voor 
de  conformiteitsbeoordeling  vaststellen.  De  Commissie  moet  de  certificerings-  en  nalevingskosten voor  kmo’s,  met 
inbegrip van start-ups, regelmatig beoordelen via transparant overleg, en moet met de lidstaten samenwerken om die 
kosten te verlagen. Vertaalkosten in verband met verplichte documentatie en communicatie met autoriteiten kunnen 
bijvoorbeeld  een  aanzienlijke  kostenpost  vormen  voor  met  name  kleine  aanbieders  en  andere  operatoren.  De 
lidstaten  moeten  er  indien  mogelijk  voor  zorgen  dat  een  van  de  door  hen  vastgestelde  en  aanvaarde  talen  voor  de 
documentatie  van  betrokken  aanbieders  en  voor  de  communicatie  met  operatoren  in  grote  lijnen  wordt  begrepen 
door een zo groot mogelijk aantal grensoverschrijdende gebruiksverantwoordelijken. Om tegemoet te komen aan de 
specifieke  behoeften  van  kmo’s,  met  inbegrip  van  start-ups,  moet  de  Commissie  op  verzoek  van  de  AI-board 
gestandaardiseerde  sjablonen  verstrekken  voor  de  gebieden  die  onder  deze  verordening  vallen.  Daarnaast  moet  de 
Commissie  de  inspanningen  van  de  lidstaten  aanvullen  door  te  voorzien  in  een  centraal  informatieplatform  met 
gebruiksvriendelijke  informatie  over  deze  verordening  voor  alle  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken,  door 
passende  communicatiecampagnes  te  organiseren  om  het  bewustzijn  over  de  uit  deze  verordening  voortvloeiende 
verplichtingen te vergroten, en door de convergentie van beste praktijken in openbare aanbestedingsprocedures met 
betrekking  tot  AI-systemen  te  evalueren  en  te  bevorderen.  Middelgrote  ondernemingen  die  tot  voor  kort  als  kleine 
ondernemingen  werden  aangemerkt  in  de  zin  van  de  bijlage  bij  Aanbeveling  2003/361/EG  van  de  Commissie (44), 
moeten toegang hebben tot die steunmaatregelen, aangezien die nieuwe middelgrote ondernemingen soms niet over 
de  nodige  juridische  middelen  en  opleiding  beschikken  om  een  goed  begrip  en  een  goede  naleving  van  deze 
verordening  te  waarborgen.

(144) Om  innovatie  te  bevorderen  en  te  beschermen,  moeten  het  platform  voor  AI  on  demand  en  alle  relevante 
financieringsprogramma’s  en  projecten  van  de  Unie,  zoals  het  programma  Digitaal  Europa  en  Horizon  Europa,  die 
op Unie- of nationaal niveau worden uitgevoerd door de Commissie en de lidstaten, in voorkomend geval, bijdragen 
aan  de  verwezenlijking  van  de  doelstellingen  van  deze  verordening.

(145) Om  de  risico’s  voor  de  uitvoering  te  beperken  die  voortvloeien  uit  een  gebrek  aan  kennis  en  deskundigheid  op  de 
markt en om de nakoming door aanbieders, met name kmo’s, met inbegrip van start-ups, en aangemelde instanties 
van hun verplichtingen uit hoofde van  deze verordening  te vergemakkelijken, zouden met  name  het platform voor 
AI on demand, de Europese digitale-innovatiehubs en de test- en experimenteerfaciliteiten die door de Commissie en 
de lidstaten op Unie- of nationaal niveau zijn vastgesteld, moeten bijdragen tot de uitvoering van deze verordening. 
Binnen  hun  respectieve  opdracht  en  bevoegdheidsgebieden  kunnen  het  platform  voor  AI  on  demand,  de  Europese 
digitale-innovatiehubs  en  de  test-  en  experimenteerfaciliteiten  met  name  technische  en  wetenschappelijke 
ondersteuning  bieden  aan  aanbieders  en  aangemelde  instanties.

(146) Voorts is het, gezien de zeer kleine omvang van sommige operatoren en om de evenredigheid met betrekking tot de 
kosten  van  innovatie  te  waarborgen,  passend  dat  micro-ondernemingen  op  vereenvoudigde  wijze  aan  een  van  de 
duurste vereisten, namelijk het opzetten van een systeem voor kwaliteitsbeheer, voldoen, hetgeen de administratieve 
lasten en de kosten voor deze ondernemingen zou verminderen zonder afbreuk te doen aan het beschermingsniveau 
en de noodzaak om de vereisten voor AI-systemen met een hoog risico na te leven. De Commissie moet richtsnoeren 
ontwikkelen  om  de  elementen  te  specificeren  van  het  kwaliteitsbeheersysteem  waaraan  micro-ondernemingen  op 
deze  vereenvoudigde  wijze  moeten  voldoen.

(147) Het  is  passend  dat  de  Commissie  voor  zover  mogelijk  de  toegang  tot  test-  en  experimenteerfaciliteiten 
vergemakkelijkt voor instanties, groepen of  laboratoria die overeenkomstig relevante harmonisatiewetgeving van de 
Unie zijn opgericht of erkend en die taken uitvoeren in het kader  van de conformiteitsbeoordeling van producten of 
apparaten  die  onder  die  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  vallen.  Dit 
is  met  name  het  geval  voor 
deskundigenpanels,  deskundige  laboratoria  en  referentielaboratoria  op  het  gebied  van  medische  hulpmiddelen 
overeenkomstig  de  Verordeningen  (EU)  2017/745  en  (EU)  2017/746.

(148) Bij  deze  verordening  moet een  governancekader  worden vastgelegd dat  het  mogelijk maakt  de toepassing van deze 
verordening op nationaal niveau te coördineren en te ondersteunen, evenals capaciteiten op het niveau van de Unie 
op  te  bouwen  en  belanghebbenden  op  het  gebied  van  AI  te  integreren.  De  doeltreffende  uitvoering  en  handhaving 
van deze verordening vereist een governancekader dat het mogelijk maakt centrale deskundigheid op het niveau van 
de  Unie  te  coördineren  en  uit  te  bouwen.  Het  AI-bureau  is  opgericht  bij  besluit  van  de  Commissie (45)  en  heeft  tot 
taak  deskundigheid  en  capaciteiten  van  de  Unie  op  het  gebied  van  AI  te  ontwikkelen  en  bij  te  dragen  aan  de 
uitvoering  van  het  recht  van  de  Unie  inzake  AI.  De  lidstaten  moeten  de  taken  van  het  AI-bureau  faciliteren  om  de 
ontwikkeling  van  deskundigheid  en  capaciteiten  van  de  Unie  op  het  niveau  van  de  Unie  te  ondersteunen  en  de 
werking van de digitale eengemaakte markt te versterken. Voorts moeten een raad, bestaande uit vertegenwoordigers 
van  de  lidstaten,  een  wetenschappelijk  panel  om  de  wetenschappelijke  gemeenschap  te  integreren  en  een 
adviesforum  worden  opgericht  om  te  zorgen  voor  inbreng  van  belanghebbenden  bij  de  uitvoering  van  deze 

(44)

(45)

Aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van kleine, middelgrote en micro-ondernemingen (PB L 124 
van  20.5.2003,  blz.  36).
Besluit  van  de  Commissie  van  24  januari  2024  tot oprichting  van  het  Europees  Bureau  voor  artificiële  intelligentie  (C/2024/390).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

37/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

verordening  op  Unie-  en  nationaal  niveau.  Bij  de  ontwikkeling  van  de  deskundigheid  en  capaciteiten  van  de  Unie 
moet  ook  gebruik  worden  gemaakt  van  bestaande  middelen  en  deskundigheid,  met  name  door  middel  van 
synergieën met structuren die zijn opgebouwd in het kader van de handhaving van andere wetgeving op Unieniveau 
en synergieën met gerelateerde initiatieven op Unieniveau, zoals de Gemeenschappelijke Onderneming EuroHPC en 
de  test-  en  experimenteerfaciliteiten  voor  AI  in  het  kader  van  het  programma  Digitaal  Europa.

(149) Teneinde  een  soepele,  doeltreffende en  geharmoniseerde  uitvoering  van  deze verordening  mogelijk te maken, moet 
een AI-board worden opgericht. De AI-board moet de verschillende belangen van het AI-ecosysteem belichamen en 
uit  vertegenwoordigers  van  de  lidstaten  bestaan.  De  AI-board  moet  verantwoordelijk  zijn  voor  een  aantal 
adviestaken,  met  inbegrip  van  het  opstellen  van  adviezen  en  aanbevelingen  of  het  bijdragen  aan  richtsnoeren  over 
kwesties  die  verband  houden  met  de  uitvoering  van  deze  verordening,  waaronder  over  handhaving,  technische 
specificaties  of  bestaande  normen  met  betrekking  tot  de  eisen  van  deze  verordening,  en  de  adviesverlening  aan  de 
Commissie en de lidstaten en hun nationale bevoegde autoriteiten ten aanzien van specifieke vragen in verband met 
artificiële  intelligentie. Om de lidstaten enige flexibiliteit te bieden bij de aanwijzing van hun vertegenwoordigers in 
de  AI-board,  mogen  zij  iedereen  die  tot  een  overheidsinstantie  behoort  en  over  relevante  competenties  en 
bevoegdheden beschikt om de coördinatie op nationaal niveau te vergemakkelijken en bij te dragen aan de vervulling 
van  de  taken  van  de  AI-board  aanwijzen  als  vertegenwoordiger.  De  AI-board  moet  twee  permanente  subgroepen 
oprichten  om  een  platform  te  bieden  voor  samenwerking  en  uitwisseling  tussen  markttoezichtautoriteiten  en 
aanmeldende  autoriteiten  over  kwesties  betreffende  respectievelijk  markttoezicht  en  aangemelde  instanties.  De 
permanente  subgroep  voor  markttoezicht  moet  fungeren  als  de  administratievesamenwerkingsgroep  (ADCO)  voor 
deze  verordening  in  de  zin  van  artikel  30  van  Verordening  (EU)  2019/1020.  Overeenkomstig  artikel  33  van  die 
verordening moet de Commissie de activiteiten van de permanente subgroep voor markttoezicht ondersteunen door 
marktevaluaties  of  -studies  uit  te  voeren,  met  name  om  in  kaart  te  brengen  voor  welke  aspecten  van  deze 
verordening  specifiek  en  dringend  coördinatie  nodig  is  tussen  markttoezichtautoriteiten.  De  AI-board  kan  in 
voorkomend geval andere permanente of tijdelijke subgroepen oprichten om specifieke kwesties te onderzoeken. De 
AI-board  moet,  in  voorkomend  geval,  ook  samenwerken  met  relevante  Unie-organen,  -deskundigengroepen  en 
-netwerken die zich bezighouden met het relevante recht van de Unie, waaronder  met name die welke actief zijn in 
het  kader  van  het  recht  van  de  Unie  inzake  data,  digitale  producten  en  diensten.

(150) Om ervoor te zorgen dat belanghebbenden bij de uitvoering en toepassing van deze verordening worden betrokken, 
moet een adviesforum worden opgericht om de raad en de Commissie advies en technische expertise te verstrekken. 
Met  het oog  op  een  gevarieerde  en  evenwichtige  vertegenwoordiging  van  belanghebbenden  tussen  commerciële  en 
niet-commerciële  belangen  en,  binnen  de  categorie  commerciële  belangen,  wat  kmo’s  en  andere  ondernemingen 
betreft,  moet  het  adviesforum  onder  meer  bestaan  uit  vertegenwoordigers  van  de  industrie,  start-ups,  kmo’s,  de 
academische  wereld,  het  maatschappelijk  middenveld,  met  inbegrip  van  de  sociale  partners,  het  Bureau  voor  de 
grondrechten,  Enisa,  het  Europees  Comité  voor  normalisatie  (CEN),  het  Europees  Comité  voor  elektrotechnische 
normalisatie  (Cenelec)  en  het  Europees  Instituut  voor  telecommunicatienormen  (ETSI).

(151) Ter ondersteuning van de uitvoering en handhaving van deze verordening, met name de monitoringactiviteiten van 
het  AI-bureau  met  betrekking  tot  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden,  moet  een  wetenschappelijk  panel  van 
onafhankelijke  deskundigen  worden  opgericht.  De  onafhankelijke  deskundigen  die  het  wetenschappelijk  panel 
vormen,  moeten  worden  geselecteerd  op  basis  van  actuele  wetenschappelijke  of  technische  deskundigheid  op  het 
gebied  van  AI  en  moeten  hun  taken  onpartijdig  en  objectief  uitvoeren  en  de  vertrouwelijkheid  van  de  bij  de 
uitvoering van hun taken en activiteiten verkregen informatie en gegevens waarborgen. Om nationale capaciteit die 
nodig is voor de doeltreffende handhaving van deze verordening te kunnen versterken, moeten de lidstaten voor hun 
handhavingsactiviteiten  steun  kunnen  vragen  van  de  deskundigen  die  het  wetenschappelijke  panel  vormen.

(152) Om  een  adequate  handhaving  van  AI-systemen  te  ondersteunen  en  de  capaciteiten  van  de  lidstaten  te  versterken, 
moeten  ondersteunende  Uniestructuren voor  AI-testen worden  opgezet en  ter beschikking  van  de  lidstaten worden 
gesteld.

(153) De  lidstaten  spelen  een  belangrijke  rol  bij de  toepassing en  handhaving  van  deze  verordening.  In  dit  verband  moet 
elke lidstaat ten minste een aanmeldende autoriteit en ten minste een markttoezichtautoriteit als nationale bevoegde 
autoriteiten  aanwijzen voor het toezicht op de toepassing en uitvoering van deze verordening.  De  lidstaten kunnen 
besluiten  om  het  even  welke  soort  openbare  entiteit  aan  te  wijzen  om  de  taken  van  de  nationale  bevoegde 
autoriteiten  in  de  zin  van  deze  verordening  uit  te  voeren,  in  overeenstemming  met  hun  specifieke  nationale 
organisatorische  kenmerken  en  behoeften.  Om  de  efficiëntie  van  de  organisatie  aan  de  kant  van  de  lidstaten  te 
verbeteren  en  een  centraal  contactpunt  in  te  stellen  voor  het  publiek  en  andere  partijen  op  het  niveau  van  de 
lidstaten  en  de  Unie,  moet  elke  lidstaat  één  markttoezichtautoriteit  aanwijzen  die  als  centraal  contactpunt  moet 
dienen.

38/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

(154) De  nationale  bevoegde  autoriteiten  moeten  hun  bevoegdheden  onafhankelijk,  onpartijdig  en  onbevooroordeeld 
uitoefenen, teneinde de beginselen van objectiviteit van hun activiteiten en taken te waarborgen en de toepassing en 
uitvoering  van  deze  verordening  te  verzekeren.  De  leden  van  deze  autoriteiten  moeten  zich  onthouden  van 
handelingen  die  onverenigbaar  zijn  met  hun  taken  en  moeten  onderworpen  zijn  aan  vertrouwelijkheidsregels  uit 
hoofde  van  deze  verordening.

(155) Om ervoor te zorgen dat aanbieders van AI-systemen met een hoog risico rekening kunnen houden met de ervaring 
met  het  gebruik  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  voor  het  verbeteren  van  hun  systemen  en  het  ontwerp-  en 
ontwikkelingsproces of  tijdig eventuele mogelijke corrigerende maatregelen  kunnen nemen, moeten alle aanbieders 
beschikken  over  een  systeem  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen.  In  voorkomend  geval  moet  de 
monitoring  na  het  in  de  handel  brengen  een  analyse  van  de  interactie  met  andere  AI-systemen,  met  inbegrip  van 
andere  apparaten  en  software,  omvatten.  Monitoring  na  het  in  de  handel  brengen  mag  niet  gelden  voor  gevoelige 
operationele  gegevens  van  gebruiksverantwoordelijken  die  rechtshandhavingsinstanties  zijn.  Dit  systeem  is  ook 
belangrijk om te waarborgen dat de mogelijke risico’s van AI-systemen die blijven “leren” nadat zij in de handel zijn 
gebracht  of  in  gebruik  zijn  gesteld,  op  efficiëntere  en  tijdigere  wijze  kunnen  worden  aangepakt.  In  dit  verband 
moeten aanbieders ook worden verplicht over een systeem te beschikken om ernstige incidenten als gevolg van het 
gebruik  van  hun  AI-systemen,  d.w.z.  incidenten  of  storingen  die  leiden  tot  de  dood  of  ernstige  schade  aan  de 
gezondheid,  ernstige  en  onomkeerbare  verstoring  van  het  beheer  en  de  exploitatie  van  kritieke  infrastructuur, 
inbreuken  op  verplichtingen  uit  hoofde  van  het  Unierecht  ter  bescherming  van  de  grondrechten  of ernstige  schade 
aan  eigendommen  of  het  milieu,  aan  de  relevante  autoriteiten  te  melden.

(156) Teneinde  een  passende  en  doeltreffende  handhaving  te  waarborgen  van  de  eisen  en  verplichtingen  van  deze 
verordening,  die  valt  onder  de  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie,  moet  het  systeem  van  markttoezicht  en  de 
conformiteit  van  producten,  zoals  vastgesteld  bij  Verordening  (EU)  2019/1020,  volledig  van  toepassing  zijn. 
Krachtens  deze  verordening  aangewezen  markttoezichtautoriteiten  moeten  over  alle  handhavingsbevoegdheden 
beschikken  die  in  deze  verordening  en  in  Verordening  (EU)  2019/1020  zijn  vastgelegd,  en  moeten  hun 
bevoegdheden  en  taken  onafhankelijk,  onpartijdig  en  onbevooroordeeld  uitoefenen.  Hoewel  voor  de  meeste 
AI-systemen  geen  specifieke  eisen  en verplichtingen  gelden  krachtens deze  verordening,  mogen  markttoezichtauto-
riteiten  maatregelen  nemen  ten  aanzien  van  alle  AI-systemen  indien  deze  een  risico  vormen  overeenkomstig  deze 
verordening.  Gezien  de  specifieke  aard  van  de  instellingen,  agentschappen  en  organen  van  de  Unie  die  binnen  het 
toepassingsgebied van deze verordening vallen, is het wenselijk de Europese Toezichthouder  voor gegevensbescher-
ming  aan  te  wijzen  als  de  voor  hen  bevoegde  markttoezichtautoriteit.  Dit  moet  de  aanwijzing  van  nationale 
bevoegde  autoriteiten  door  de  lidstaten  onverlet  laten.  Markttoezichtactiviteiten  mogen  geen  afbreuk  doen  aan  het 
vermogen van  de  onder  toezicht  staande  entiteiten om  hun  taken  onafhankelijk uit te voeren,  indien  het Unierecht 
deze  onafhankelijkheid  vereist.

(157) Deze verordening doet geen afbreuk aan de bekwaamheid, taken, bevoegdheden en onafhankelijkheid van betrokken 
nationale  overheidsinstanties  of  -organen  die  toezicht  houden  op  de  toepassing  van  het  Unierecht  voor  de 
bescherming  van  de  grondrechten,  met  inbegrip  van  instanties  voor  gelijke  behandeling  en  gegevensbeschermings-
autoriteiten.  Waar  noodzakelijk  met  het  oog  op  hun  taken,  moeten  die  nationale  overheidsinstanties  en  -organen 
ook  toegang  hebben  tot  eventuele  documentatie  die  op  grond  van  deze  verordening  wordt  opgesteld.  Er  moet  een 
specifieke  vrijwaringsprocedure  worden  vastgesteld  om  te  zorgen  voor  een  adequate  en  tijdige  handhaving  ten 
aanzien van AI-systemen die een risico inhouden voor de gezondheid, veiligheid en de grondrechten. De procedure 
voor dergelijke AI-systemen die een risico inhouden moet worden toegepast op AI-systemen met een hoog risico die 
een  risico  inhouden,  verboden  systemen  die  in  de  handel  zijn  gebracht,  in  gebruik  zijn  gesteld  of  zijn  gebruikt  in 
strijd  met  de  bepalingen  van  deze  verordening  inzake  verboden  praktijken  en  AI-systemen  die  beschikbaar  zijn 
gemaakt  in  strijd  met  de  transparantievereisten  van  deze  verordening  en  een  risico  inhouden.

(158) Het  Unierecht  inzake  financiële  diensten  omvat  regels  en  eisen  met  betrekking  tot  interne  governance  en 
risicobeheer  die  van  toepassing  zijn  op  gereguleerde  financiële  instellingen  bij  het  verlenen  van  deze  diensten,  ook 
indien  zij  gebruikmaken  van  AI-systemen.  Om  te  zorgen  voor  een  coherente  toepassing  en  handhaving  van  de 
verplichtingen uit hoofde van deze verordening en de relevante regels en vereisten van de rechtshandelingen van de 
Unie  inzake  financiële  diensten,  moeten  de  bevoegde  autoriteiten  voor  het  toezicht  op  en  de  handhaving  van  die 
rechtshandelingen,  met  name  bevoegde  autoriteiten  zoals  gedefinieerd  in  Verordening  (EU)  nr.  575/2013  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad (46)  en  de  Richtlijnen  2008/48/EG (47),  2009/138/EG (48),  2013/36/EU (49), 

(46)

(47)

(48)

(49)

Verordening  (EU)  nr.  575/2013  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  juni  2013  betreffende  prudentiële  vereisten  voor 
kredietinstellingen  en  beleggingsondernemingen  en  tot  wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  648/2012  (PB  L  176  van  27.6.2013, 
blz.  1).
Richtlijn 2008/48/EG van het Europees Parlement en de Raad van 23 april 2008 inzake kredietovereenkomsten voor consumenten 
en  tot  intrekking  van  Richtlijn  87/102/EEG  van  de  Raad  (PB  L  133  van  22.5.2008,  blz.  66).
Richtlijn  2009/138/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  25  november  2009  betreffende  de  toegang  tot en  uitoefening 
van  het  verzekerings-  en  het  herverzekeringsbedrijf  (Solvabiliteit  II)  (PB  L  335  van  17.12.2009,  blz.  1).
Richtlijn  2013/36/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  juni  2013  betreffende  toegang  tot  het  bedrijf  van 
kredietinstellingen  en  het  prudentieel  toezicht  op  kredietinstellingen  en  beleggingsondernemingen,  tot  wijziging  van  Richtlijn 
2002/87/EG  en  tot  intrekking  van  de  Richtlijnen  2006/48/EG  en  2006/49/EG  (PB  L  176  van  27.6.2013,  blz.  338).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

39/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

2014/17/EU (50) en (EU) 2016/97 (51) van het Europees Parlement en de Raad, binnen hun respectieve bevoegdheden 
worden aangewezen als bevoegde autoriteiten voor het toezicht op de uitvoering van deze verordening, met inbegrip 
van  markttoezichtactiviteiten,  met  betrekking  tot  AI-systemen  die  worden  aangeboden  of  gebruikt  door 
gereglementeerde  en  gecontroleerde  financiële  instellingen,  tenzij  de  lidstaten  besluiten  een  andere  autoriteit  aan 
te  wijzen  om  deze  markttoezichttaken  uit  te  voeren.  Die  bevoegde  autoriteiten  moeten  over  alle  bevoegdheden  uit 
hoofde  van  deze  verordening en  Verordening  (EU)  2019/1020  beschikken  om  de  eisen  en  verplichtingen van  deze 
verordening te handhaven, met inbegrip van bevoegdheden om ex-postmarkttoezichtactiviteiten uit te voeren die, in 
voorkomend geval, kunnen worden geïntegreerd in hun bestaande toezichtsmechanismen en -procedures uit hoofde 
van het desbetreffende Unierecht inzake financiële diensten. Het is wenselijk te bepalen dat de nationale autoriteiten 
die verantwoordelijk zijn voor het toezicht op onder Richtlijn 2013/36/EU vallende kredietinstellingen en deelnemen 
aan  het  bij  Verordening  (EU)  nr.  1024/2013  van  de  Raad (52)  ingestelde  gemeenschappelijk  toezichtsmechanisme, 
indien  zij  optreden  als  markttoezichtautoriteiten  in  het  kader  van  deze  verordening,  alle  bij  hun  markttoezicht-
activiteiten verkregen informatie die potentieel van belang kan zijn voor de in die verordening omschreven taken van 
de Europese Centrale Bank met betrekking tot prudentieel toezicht onverwijld melden bij de Europese Centrale Bank. 
Teneinde de samenhang tussen deze verordening en de regels die van toepassing zijn op kredietinstellingen die vallen 
onder  Richtlijn  2013/36/EU  verder  te  verbeteren,  is  het  ook  passend  om  enkele  van  de  procedurele  verplichtingen 
van aanbieders in verband met risicobeheer, monitoring na het in de handel brengen en documentatie op te nemen 
in  de  bestaande  verplichtingen  en  procedures  in  het  kader  van  Richtlijn  2013/36/EU.  Om  overlappingen  te 
voorkomen,  moet ook  worden  voorzien  in  beperkte  afwijkingen in  verband  met  het  systeem voor  kwaliteitsbeheer 
van  aanbieders  en  de  monitorings-verplichting  voor  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  met  een  hoog 
risico  voor  zover  deze  van  toepassing  zijn  op  kredietinstellingen  die  vallen  onder  Richtlijn  2013/36/EU.  Om  te 
zorgen  voor  consistentie  en  gelijke  behandeling  in  de  financiële  sector  moet  dezelfde  regeling  gelden  voor 
verzekerings-  en  herverzekeringsondernemingen  en  verzekeringsholdings  die  vallen  onder  Richtlijn  2009/138/EG 
en verzekeringstussenpersonen die vallen onder Richtlijn (EU) 2016/97 en andere soorten financiële instellingen die 
gebonden  zijn  aan  eisen  inzake  interne  governance,  regelingen  of  procedures  die  zijn  vastgelegd  op  grond  van  het 
desbetreffende  Unierecht  inzake  financiële  diensten.

(159) Elke markttoezichtautoriteit voor AI-systemen met een hoog  risico op  het gebied  van biometrische  gegevens,  zoals 
vermeld  in  een  bijlage  bij  deze  verordening,  voor  zover  die  systemen  worden  gebruikt  voor  rechtshandhaving, 
migratie, asiel en grenstoezichtsbeheer, of voor de rechtsbedeling en democratische processen, moet beschikken over 
doeltreffende  onderzoeksbevoegdheden  en  corrigerende  bevoegdheden,  waaronder  ten  minste  de  bevoegdheid  om 
toegang  te  verkrijgen  tot  alle  persoonsgegevens  die  worden  verwerkt  en  tot  alle  informatie  die  nodig  is  voor  de 
uitvoering van haar  taken. De markttoezicht-autoriteiten moeten hun bevoegdheden volledig onafhankelijk kunnen 
uitoefenen.  Eventuele  beperkingen  van  hun  toegang  tot  gevoelige  operationele  gegevens  uit  hoofde  van  deze 
verordening mogen geen afbreuk doen aan de hun bij Richtlijn (EU) 2016/680 verleende bevoegdheden. Geen enkele 
uitsluiting betreffende de openbaarmaking van gegevens aan nationale gegevensbeschermingsautoriteiten uit hoofde 
van deze verordening mag afbreuk doen aan de huidige of toekomstige bevoegdheden van die autoriteiten die buiten 
het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen.

(160) De  markttoezichtautoriteiten  en  de  Commissie  moeten  gezamenlijke  activiteiten,  waaronder  gezamenlijke 
onderzoeken,  kunnen  voorstellen  die  door  markttoezichtautoriteiten  alleen  of  samen  met  de  Commissie  moeten 
worden  uitgevoerd,  met  als  doel  de  naleving  te  bevorderen,  de  niet-naleving  vast  te  stellen,  het  bewustzijn  te 
vergroten  en  richtsnoeren  inzake  deze  verordening  te  verstrekken  betreffende  specifieke  categorieën  AI-systemen 
met een  hoog risico die  in  twee of meer  lidstaten een ernstig  risico blijken  te vormen.  Gezamenlijke activiteiten  ter 
bevordering  van  conformiteit  moeten  worden  uitgevoerd  overeenkomstig  artikel  9  van  Verordening  (EU) 
2019/1020.  Het  AI-bureau  moet  zorgen  voor  coördinerende  ondersteuning  van  gezamenlijke  onderzoeken.

(161) Het is noodzakelijk de verantwoordelijkheden en bevoegdheden op het niveau van de Unie en op nationaal niveau te 
verduidelijken  wat  betreft  AI-systemen  die  gebaseerd  zijn  op  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden.  Om 
overlappende  bevoegdheden  te  voorkomen,  moet,  indien  een  AI-systeem  gebaseerd  is  op  een  AI-model  voor 
algemene  doeleinden  en  het  model  en  systeem  door  dezelfde  aanbieder  worden  aangeboden,  het  toezicht  op  het 

(50)

(51)

(52)

Richtlijn  2014/17/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  4  februari  2014  inzake  kredietovereenkomsten  voor 
consumenten met betrekking tot voor bewoning bestemde onroerende goederen en tot wijziging van de Richtlijnen 2008/48/EG en 
2013/36/EU  en  Verordening  (EU)  nr.  1093/2010  (PB  L  60  van  28.2.2014,  blz.  34).
Richtlijn (EU) 2016/97 van het Europees Parlement en de Raad van 20 januari 2016 betreffende verzekeringsdistributie (PB L 26 van 
2.2.2016,  blz.  19).
Verordening (EU) nr. 1024/2013 van de Raad van 15 oktober 2013 waarbij aan de Europese Centrale Bank specifieke taken worden 
opgedragen  betreffende  het  beleid  inzake  het  prudentieel  toezicht  op  kredietinstellingen  (PB  L  287  van  29.10.2013,  blz.  63).

40/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

niveau  van  de  Unie  plaatsvinden  via  het  AI-bureau,  dat  voor  dit  doel  de  bevoegdheden  moet  hebben  van  een 
markttoezichtautoriteit  in  de  zin  van  Verordening  (EU)  2019/1020.  In  alle  andere  gevallen  blijven  de  nationale 
markttoezichtautoriteiten  verantwoordelijk  voor  het  toezicht  op  AI-systemen.  Voor  AI-systemen  voor  algemene 
doeleinden die rechtstreeks door gebruiksverantwoordelijken kunnen worden gebruikt voor  ten minste één doel dat 
als  hoog  risico  is  geclassificeerd,  moeten  markttoezichtautoriteiten  echter  samenwerken  met  het  AI-bureau  om 
conformiteitsbeoordelingen  uit  te voeren en  de  AI-board  en  andere  markttoezicht-autoriteiten daarvan  in  kennis  te 
stellen.  Voorts  moeten  markttoezichtautoriteiten  het  AI-bureau  om  bijstand  kunnen  verzoeken  indien  de 
markttoezichtautoriteit  geen  onderzoek  naar  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  kan  afronden  omdat  zij  geen 
toegang  heeft  tot  bepaalde  informatie  met  betrekking  tot  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden  waarop  het 
AI-systeem  met  een  hoog  risico  is  gebaseerd.  In  dergelijke  gevallen  moet  de  procedure  betreffende  wederzijdse 
bijstand  in  grensoverschrijdende  zaken  van  hoofdstuk  VI  van  Verordening  (EU)  2019/1020  op  overeenkomstige 
wijze  van  toepassing  zijn.

(162) Om  optimaal  gebruik  te  maken  van  de  gecentraliseerde  Unie-expertise  en  van  de  synergieën  op  het  niveau  van  de 
Unie,  moeten  de  bevoegdheden voor  het  toezicht  op  en  de  handhaving  van  de  verplichtingen  voor  aanbieders  van 
AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  een  bevoegdheid  van  de  Commissie  zijn.  Het  AI-bureau  moet  alle  nodige 
maatregelen  kunnen  nemen  om  toezicht  te  houden  op  de  doeltreffende  uitvoering  van  deze  verordening  met 
betrekking tot AI-modellen voor algemene doeleinden. Het moet mogelijke inbreuken op de regels inzake aanbieders 
van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  kunnen  onderzoeken,  zowel  op  eigen  initiatief,  op  basis  van  de 
resultaten van zijn monitoring-activiteiten, hetzij op verzoek van markttoezichtautoriteiten in overeenstemming met 
de  in  deze  verordening  vastgestelde  voorwaarden.  Om  een  doeltreffende  monitoring  van  het  AI-bureau  te 
ondersteunen,  moet het  voorzien  in  de mogelijkheid  dat  aanbieders  verder  in  de AI-waardeketen  klachten  indienen 
over  mogelijke inbreuken op de regels inzake aanbieders van AI-modellen en -systemen voor algemene doeleinden.

(163) Als  aanvulling  op  de  governancesystemen  voor  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  moet  het  wetenschappelijk 
panel  de  monitoringactiviteiten  van  het  AI-bureau  ondersteunen  en  kan  het  in  bepaalde  gevallen  gekwalificeerde 
waarschuwingen aan het AI-bureau verstrekken die eventueel aanleiding geven tot vervolgonderzoeken. Dit moet het 
geval  zijn  indien  het  wetenschappelijk  panel  redenen  heeft  om  te  vermoeden  dat  een  AI-model  voor  algemene 
doeleinden een concreet en aanwijsbaar risico op het niveau van de Unie vormt. Voorts moet dit het geval zijn indien 
het wetenschappelijk panel redenen heeft om te vermoeden dat een AI-model voor algemene doeleinden voldoet aan 
de  criteria  om  als  AI-model  voor  algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico  te  worden  geclassificeerd.  Om  het 
wetenschappelijk  panel  uit  te  rusten  met  de  informatie  die  nodig  is  voor  de  uitvoering  van  die  taken,  moet  er  een 
mechanisme  zijn waarbij het  wetenschappelijk  panel  de  Commissie  kan verzoeken  documentatie  of  informatie  van 
een  Aanbieder  te  eisen.

(164) Het  AI-bureau  moet  de  nodige  maatregelen  kunnen  nemen  om  de  doeltreffende  uitvoering  en  naleving  van  de  in 
deze  verordening  vastgestelde  verplichtingen  voor  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  te 
monitoren. Het AI-bureau moet mogelijke inbreuken kunnen onderzoeken overeenkomstig de bevoegdheden waarin 
deze  verordening  voorziet,  onder  meer  door  documentatie  en  informatie  op  te  vragen,  evaluaties  uit  te  voeren  en 
door  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  om  maatregelen  te  verzoeken.  Om  gebruik  te  maken 
van  onafhankelijke  expertise  moet  het  AI-bureau  bij  de  uitvoering  van  evaluaties  onafhankelijke  deskundigen 
kunnen  betrekken  om  namens  het  bureau  de  evaluaties  uit  te  voeren.  Naleving  van  de  verplichtingen  moet 
afdwingbaar  zijn,  onder  meer  door  verzoeken  om  passende  maatregelen  te  nemen,  met 
inbegrip  van 
risicobeperkende  maatregelen  in  het  geval  van vastgestelde  systeemrisico’s,  alsook  door  het op  de  markt  aanbieden 
van het model te beperken, het uit de handel te nemen of het terug te roepen. Als waarborg moeten aanbieders van 
AI-modellen  voor  algemene  doeleinden,  indien  nodig  naast  de  procedurele  rechten  waarin  deze  verordening 
voorziet, over de procedurele rechten beschikken waarin is voorzien in artikel 18 van Verordening (EU) 2019/1020, 
dat  van  overeenkomstige  toepassing  is,  onverminderd  specifiekere  procedurele  rechten  waarin  deze  verordening 
voorziet.

(165) De  ontwikkeling  van  andere  AI-systemen  dan  AI-systemen  met  een  hoog  risico  in  overeenstemming  met  de  eisen 
van deze verordening kan leiden tot een groter gebruik van ethische en betrouwbare AI in de Unie. Aanbieders van 
AI-systemen  zonder  hoog  risico  moeten  worden  aangemoedigd  om  gedragscodes  op  te  stellen,  met  inbegrip  van 
gerelateerde governancemechanismen, die bedoeld zijn ter bevordering van de vrijwillige toepassing van sommige of 
alle dwingende eisen die gelden voor AI-systemen met een hoog risico, aangepast in het licht van het beoogde doel 
van de systemen en het lagere risico ervan en rekening houdend met de beschikbare technische oplossingen en beste 
praktijken  van  de  sector,  zoals  model-  en  gegevenskaarten.  Aanbieders  en,  in  voorkomend  geval,  gebruiksverant-
woordelijken  van  alle  AI-systemen,  al  dan  niet  met  een  hoog  risico,  en  AI-modellen  moeten  ook  worden 
aangemoedigd om op vrijwillige basis aanvullende eisen toe te passen, bijvoorbeeld met betrekking tot de elementen 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

41/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

van  de  “ethische  richtsnoeren  van  de  Unie  voor  betrouwbare  KI”,  milieuduurzaamheid,  maatregelen  op  het  gebied 
van AI-geletterdheid, inclusief en divers ontwerp en ontwikkeling van AI-systemen, met inbegrip van aandacht voor 
kwetsbare  personen  en  toegankelijkheid  voor  personen  met  een  handicap,  deelname  van  belanghebbenden,  in 
voorkomend  geval  met  betrokkenheid  van  relevante  belanghebbenden  zoals  het  bedrijfsleven  en  maatschappelijke 
organisaties,  de  academische  wereld,  onderzoeksorganisaties,  vakbonden  en  consumentenorganisaties  bij  het 
ontwerp  en  de  ontwikkeling  van  AI-systemen,  en  diversiteit  van  de  ontwikkelingsteams,  met  inbegrip  van 
genderevenwicht. Om ervoor te zorgen dat de vrijwillige gedragscodes doeltreffend zijn, moeten zij gebaseerd zijn op 
duidelijke  doelstellingen  en  kernprestatie-indicatoren  om  de  verwezenlijking  van  die  doelstellingen  te  meten.  Zij 
moeten  in  voorkomend  geval  ook  op  inclusieve  wijze  worden  ontwikkeld,  met  betrokkenheid  van  relevante 
belanghebbenden  zoals  het  bedrijfsleven  en  maatschappelijke  organisaties,  de  academische  wereld,  onderzoeks-
organisaties, vakbonden en consumentenorganisaties. De Commissie kan initiatieven ontwikkelen, ook van sectorale 
aard,  om  de  technische  belemmeringen  voor  grensoverschrijdende  uitwisseling  van  data  voor  AI-ontwikkeling  te 
helpen  beperken,  onder  meer  met  betrekking  tot  infrastructuur  voor  de  toegang  tot  data  en  de  semantische  en 
technische  interoperabiliteit  van  verschillende  soorten  data.

(166) Het is belangrijk dat AI-systemen die verband houden met producten en die overeenkomstig deze verordening geen 
hoog risico met zich meebrengen en derhalve niet hoeven te voldoen aan de eisen voor AI-systemen met een hoog 
risico,  desalniettemin veilig zijn indien  zij in  de handel worden  gebracht of  in  gebruik  worden  gesteld. Met  het oog 
op  deze  doelstelling  zou  Verordening  (EU)  2023/988  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (53)  als  vangnet  van 
toepassing  zijn.

(167) Om  een  betrouwbare  en  constructieve  samenwerking  van  bevoegde  autoriteiten  op  Unie-  en  nationaal  niveau  te 
waarborgen,  moeten  alle  partijen  die  betrokken  zijn  bij  de  toepassing  van  deze  verordening  de  vertrouwelijkheid 
eerbiedigen van informatie en data die zij bij de uitvoering van hun taken verkrijgen, overeenkomstig het Unierecht 
of het nationale recht. Zij moeten hun taken en activiteiten zodanig uitvoeren dat met name intellectuele-eigendoms-
rechten,  vertrouwelijke  bedrijfsinformatie  en  bedrijfsgeheimen,  de  doeltreffende  uitvoering  van  deze  verordening, 
openbare  en  nationale  veiligheidsbelangen,  de  integriteit  van  strafrechtelijke  en  administratieve  procedures  en  de 
integriteit  van  gerubriceerde  informatie  worden  beschermd.

(168) Naleving  van  deze  verordening  moet  afdwingbaar  zijn  door  het  opleggen  van  sancties  en  andere  handhavings-
maatregelen. De lidstaten moeten alle nodige maatregelen treffen opdat de bepalingen van deze verordening worden 
uitgevoerd, onder meer door te voorzien in doeltreffende, evenredige en afschrikkende sancties bij inbreuken daarop, 
en opdat het beginsel non bis in idem in acht wordt genomen. Teneinde de administratieve sancties tegen inbreuken 
op  deze  verordening  te  versterken  en  te  harmoniseren,  moeten  de  maxima  voor  de  vaststelling  van  de 
administratieve geldboeten voor bepaalde specifieke inbreuken worden vastgesteld. Bij de beoordeling van het bedrag 
van de boeten moeten de lidstaten per afzonderlijk geval rekening houden met alle relevante omstandigheden van de 
specifieke situatie, met inachtneming van met name de aard, de ernst en de duur  van de inbreuk, de gevolgen ervan 
en de omvang van de aanbieder, met name indien de aanbieder een kmo is, met inbegrip van start-ups. De Europese 
Toezichthouder  voor  gegevensbescherming  moet  bevoegd  zijn  om  boeten  op  te  leggen  aan  instellingen, 
agentschappen  en  organen  van  de  Unie  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen.

(169) De naleving van de uit hoofde van deze verordening opgelegde verplichtingen voor aanbieders van AI-modellen voor 
algemene  doeleinden  moet  onder  meer  afdwingbaar  zijn  door  middel  van  boeten.  Daartoe  moeten  ook  passende 
boeten worden vastgesteld voor  inbreuken op die verplichtingen, met inbegrip van de niet-naleving van de door de 
Commissie  overeenkomstig  deze  verordening  gevraagde  maatregelen,  met  inachtneming  van  passende  verjarings-
termijnen  overeenkomstig  het  evenredigheidsbeginsel.  Alle  besluiten  die  de  Commissie  krachtens  deze  verordening 
neemt,  zijn  overeenkomstig  het  VWEU  onderworpen  aan  toetsing  door  het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie, 
met inbegrip van de onbeperkte rechtsmacht van het Hof van Justitie wat betreft sancties op grond van artikel 261 
VWEU.

(170) Het  Unierecht  en  het  nationale  recht  voorzien  reeds  in  doeltreffende  rechtsmiddelen  voor  natuurlijke  personen  en 
rechtspersonen van wie de rechten en vrijheden worden geschaad door het gebruik van AI-systemen. Onverminderd 
die rechtsmiddelen, kan elke natuurlijke of rechtspersoon die redenen heeft om aan te nemen dat er sprake is van een 
inbreuk  op  de  bepalingen  van  deze  verordening,  een  met  redenen  omklede  klacht  indienen  bij  de  betrokken 
markttoezichtautoriteit.

(171) Getroffen  personen  moeten  het  recht  hebben  om  uitleg  te  krijgen  indien  het  besluit  van  een  gebruiksverant-
woordelijke  voornamelijk is  gebaseerd  op  de  output  van  bepaalde  AI-systemen  met een  hoog  risico  die  binnen  het 
toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen  en  indien  dat  besluit  rechtsgevolgen  of  gelijkaardige  aanzienlijke 

(53)

Verordening  (EU)  2023/988  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  10  mei  2023  inzake  algemene  productveiligheid,  tot 
wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  Richtlijn  (EU)  2020/1828  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad,  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2001/95/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  Richtlijn 
87/357/EEG  van  de  Raad  (PB  L  135  van  23.5.2023,  blz.  1).

42/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

gevolgen heeft voor de gezondheid, veiligheid of grondrechten van die personen. Die uitleg moet duidelijk en zinvol 
zijn  en  moet  de  grondslag  zijn  waarop  de  getroffen personen  zich  kunnen  baseren  om  hun  rechten  uit  te  oefenen. 
Het  recht  om  uitleg  te  krijgen  mag  niet  van  toepassing  zijn  op  het  gebruik  van  AI-systemen  waarvoor 
uitzonderingen of  beperkingen  voortvloeien  uit  het  Unierecht of  het  nationale  recht en  moet  alleen van  toepassing 
zijn  voor  zover  het  Unierecht  niet  reeds  in  dit  recht  voorziet.

(172) Personen die optreden als klokkenluiders bij inbreuken op deze verordening, moeten worden beschermd uit hoofde 
van  het  Unierecht.  Richtlijn  (EU)  2019/1937  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (54)  moet  daarom  van 
toepassing zijn op de melding van inbreuken op deze verordening en op de bescherming van personen die dergelijke 
inbreuken  melden.

(173) Om  ervoor  te  zorgen  dat  het  regelgevingskader  waar  nodig  kan  worden  aangepast,  moet  aan  de  Commissie  de 
bevoegdheid  worden  overgedragen  om  overeenkomstig artikel  290  VWEU  handelingen  vast  te stellen tot wijziging 
van de voorwaarden waaronder een AI-systeem niet als een AI-systeem met een hoog risico wordt beschouwd, van 
de lijst van AI-systemen met een hoog risico, van de bepalingen inzake technische documentatie, van de inhoud van 
de  EU-conformiteitsverklaring,  van  de  bepalingen  betreffende  de  conformiteitsbeoordelingsprocedures,  van  de 
bepalingen tot vaststelling van AI-systemen met een hoog risico waarop de conformiteitsbeoordelingsprocedure op 
basis  van  de  beoordeling  van  het  kwaliteitsbeheersysteem  en  de  beoordeling  van  de  technische  documentatie  moet 
gelden, van de drempel, benchmarks en indicatoren, onder  meer door die benchmarks en indicatoren aan te vullen, 
van  de  regels  voor  de  classificatie  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  met  systeemrisico’s,  van  de  criteria 
voor  de  aanwijzing  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico,  van  de  technische 
documentatie voor aanbieders van AI-modellen voor algemene doeleinden en van de transparantie-informatie voor 
aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden.  Het  is  van  bijzonder  belang  dat  de  Commissie  bij  haar 
voorbereidende werkzaamheden tot passende raadplegingen overgaat, onder meer op deskundigenniveau, en dat die 
raadplegingen gebeuren in overeenstemming met de beginselen die zijn vastgelegd in het Interinstitutioneel Akkoord 
van 13 april 2016 over beter wetgeven (55). Met name om te zorgen voor gelijke deelname aan de voorbereiding van 
gedelegeerde handelingen, ontvangen het Europees Parlement en de Raad alle documenten op hetzelfde tijdstip als de 
deskundigen  van  de  lidstaten,  en  hebben  hun  deskundigen  systematisch  toegang  tot  de  vergaderingen  van  de 
deskundigengroepen  van  de  Commissie  die  zich  bezighouden  met  de  voorbereiding  van  de  gedelegeerde 
handelingen.

(174) Gezien de snelle technologische ontwikkelingen en de technische deskundigheid die vereist is om deze verordening 
doeltreffende toe te passen, moet de Commissie deze verordening uiterlijk op 2 augustus 2029 en vervolgens om de 
vier  jaar  evalueren  en  toetsen  en  verslag  uitbrengen  aan  het  Europees  Parlement  en  de  Raad.  Daarnaast  moet  de 
Commissie, rekening houdend met de gevolgen voor het toepassingsgebied van deze verordening, eenmaal per  jaar 
een beoordeling uitvoeren van de noodzaak om de lijst van AI-systemen met een hoog risico en de lijst van verboden 
praktijken te wijzigen. Bovendien moet de Commissie uiterlijk op 2 augustus 2028 en vervolgens om de vier jaar een 
evaluatie maken van de noodzaak om de lijst van rubrieken van gebieden met een hoog risico in de bijlage bij deze 
verordening  te  wijzigen,  van  de  AI-systemen  die  onder  de  transparantieverplichtingen  vallen  en  van  de 
doeltreffendheid  van  het 
toezicht-  en  governancesysteem  en  de  vooruitgang  bij  de  ontwikkeling  van 
normalisatieproducten  met  betrekking  tot  de  energie-efficiënte  ontwikkeling  van  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden, met inbegrip van de behoefte aan verdere maatregelen of acties, en hierover  verslag uitbrengen aan het 
Europees Parlement en de Raad. Tot slot moet de Commissie uiterlijk op 2 augustus 2028 en vervolgens om de drie 
jaar  de  impact  en  de  doeltreffendheid  evalueren  van  vrijwillige  gedragscodes  om  de  toepassing  van  de  eisen  voor 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  op  andere  AI-systemen  dan  AI-systemen  met  een  hoog  risico  te  bevorderen,  en 
eventuele  andere  aanvullende  eisen  voor  dergelijke  AI-systemen.

(175) Om  eenvormige  voorwaarden  te  waarborgen  voor  de  uitvoering  van  deze  verordening,  moeten  aan  de  Commissie 
uitvoeringsbevoegdheden  worden  toegekend.  Die  bevoegdheden  moeten  worden  uitgeoefend  in  overeenstemming 
met  verordening  (EU)  nr.  182/2011  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (56).

(176) Aangezien de doelstelling van deze verordening, namelijk het verbeteren van de werking van de interne markt en het 
bevorderen  van  de  invoering  van  mensgerichte  en  betrouwbare  AI,  waarbij  tegelijkertijd  een  hoog  niveau  van 
bescherming van de gezondheid, de veiligheid  en  de in  het Handvest  verankerde  grondrechten wordt  gewaarborgd, 
met inbegrip van de democratie, de rechtsstaat en de bescherming van het milieu tegen de schadelijke gevolgen van 
AI-systemen  in  de  Unie  en  het  ondersteunen  van  innovatie,  niet  voldoende  door  de  lidstaten  kan  worden 
verwezenlijkt en vanwege de omvang of de gevolgen van het optreden beter op het niveau van de Unie kan worden 

(54)

(55)
(56)

Richtlijn  (EU)  2019/1937  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  23  oktober  2019  inzake  de  bescherming  van  personen  die 
inbreuken  op  het  Unierecht  melden  (PB  L  305  van  26.11.2019,  blz.  17).
PB  L  123  van  12.5.2016,  blz.  1.
Verordening  (EU)  nr.  182/2011  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  16  februari  2011  tot  vaststelling  van  de  algemene 
voorschriften en beginselen die van toepassing zijn op de wijze waarop de lidstaten de uitoefening van de uitvoeringsbevoegdheden 
door  de  Commissie  controleren  (PB  L  55  van  28.2.2011,  blz.  13).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

43/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

verwezenlijkt,  kan  de  Unie,  overeenkomstig  het  in  artikel  5  VEU  neergelegde  subsidiariteitsbeginsel,  maatregelen 
nemen.  Overeenkomstig  het  in  hetzelfde  artikel  neergelegde  evenredigheidsbeginsel  gaat  deze  verordening  niet 
verder  dan  nodig  is  om  deze  doelstelling  te  verwezenlijken.

(177) Om rechtszekerheid te waarborgen, ervoor  te zorgen dat er een passende aanpassingsperiode is voor operatoren en 
verstoring  van  de  markt  te  voorkomen,  onder  meer  door  de  continuïteit  van  het  gebruik  van  AI-systemen  te 
waarborgen,  is  het wenselijk dat  AI-systemen  met een  hoog  risico die  vóór  de  algemene  datum van  toepassing  van 
deze verordening in de handel zijn gebracht of in gebruik zijn gesteld, enkel onderworpen zijn aan deze verordening 
indien  hun  ontwerp  of  beoogde  doel  na  die  datum  aanzienlijk  is  gewijzigd.  Er  moet  worden  verduidelijkt  dat  een 
aanzienlijke wijziging in dit verband inhoudelijk overeenkomt met het begrip substantiële wijziging, dat enkel wordt 
gebruikt  met  betrekking  tot  AI-systemen  met  een  hoog  risico  op  grond  van  deze  verordening.  Bij  wijze  van 
uitzondering  en  in  het  licht  van  de  publieke  verantwoordingsplicht  moeten  operatoren  van  AI-systemen  die 
componenten zijn van de grootschalige  IT-systemen die  zijn  opgezet  volgens de  in  een bijlage  bij deze verordening 
vermelde  rechtshandelingen,  en  operatoren  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  bedoeld  zijn  om  door 
overheidsinstanties te worden gebruikt, respectievelijk uiterlijk eind 2030 en uiterlijk op 2 augustus 2030 de nodige 
stappen  nemen  om  aan  de  eisen  ervan  te  voldoen.

(178) Aanbieders  van AI-systemen met een  hoog  risico worden aangemoedigd  de desbetreffende verplichtingen van deze 

verordening  al  tijdens  de  overgangsperiode  op  vrijwillige  basis  toe  te  passen.

(179) Deze  verordening  moet  van  toepassing  zijn  met  ingang  van  2  augustus  2026.  Rekening  houdend  met  het 
onaanvaardbare  risico 
in  verband  met  de  manier  waarop  AI  soms  kan  worden  gebruikt,  moeten  de 
verbodsbepalingen  alsmede  de  algemene  bepalingen  van  deze  verordening  echter  reeds  van  toepassing  zijn  met 
ingang  van  2  februari  2025.  Hoewel  het  volledige  resultaat  van  die  verbodsbepalingen  pas  zichtbaar  wordt  met  de 
governance en de handhaving van deze verordening, is het van belang op de toepassing van deze verbodsbepalingen 
te  anticiperen  om  rekening  te  houden  met  onaanvaardbare  risico’s  en  om  een  weerslag  te  hebben  op  andere 
procedures, zoals in het burgerlijk recht. Voorts moet de infrastructuur in verband met de governance en het systeem 
voor  de  conformiteitsbeoordeling  vóór  2  augustus  2026  operationeel  zijn  en  moeten  de  bepalingen  inzake 
aangemelde  instanties  en  de  governancestructuur  derhalve  van  toepassing  zijn  vanaf  2  augustus  2025.  Gezien  het 
snelle  tempo  van  de  technologische  vooruitgang  en  de  invoering  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden, 
moeten  de  verplichtingen  voor  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  van  toepassing  zijn  met 
ingang  van  2  augustus  2025.  Praktijkcodes  moeten  uiterlijk  op  2  mei  2025  gereed  zijn  om  aanbieders  in  staat  te 
stellen  de  naleving  ervan  tijdig  aan  te  tonen.  Het  AI-bureau  moet  ervoor  zorgen  dat  de  classificatieregels  en 
-procedures  actueel  zijn  in  het  licht  van  technologische  ontwikkelingen.  De  lidstaten  moeten  daarnaast  de  regels 
inzake  sancties,  waaronder  administratieve  geldboeten,  vaststellen  en  de  Commissie  hiervan  in  kennis  stellen  en 
ervoor zorgen dat deze uiterlijk op de datum van toepassing van deze verordening naar behoren en op doeltreffende 
wijze  worden  uitgevoerd.  De  bepalingen  inzake  sancties  moeten  met  ingang  van  2  augustus  2025  van  toepassing 
zijn.

(180) Overeenkomstig  artikel  42,  leden  1  en  2,  van  Verordening  (EU)  2018/1725  zijn  de  Europese  Toezichthouder  voor 
gegevensbescherming en het Europees Comité voor gegevensbescherming geraadpleegd, en op 18 juni 2021 hebben 
zij  hun  gezamenlijk  advies  uitgebracht,

HEBBEN  DE  VOLGENDE  VERORDENING  VASTGESTELD:

HOOFDSTUK  I

ALGEMENE  BEPALINGEN

Artikel  1

Onderwerp

1.
Deze verordening heeft tot doel de werking van de interne markt te verbeteren en de toepassing van mensgerichte en 
betrouwbare  artificiële  intelligentie  (AI)  te  bevorderen,  en  tegelijkertijd  een  hoog  niveau  van  bescherming  van  de 
gezondheid, de veiligheid en de in het Handvest verankerde grondrechten te waarborgen, met inbegrip van de democratie, 
de rechtsstaat en de bescherming van het milieu, tegen de schadelijke gevolgen van AI-systemen in de Unie, en innovatie te 
ondersteunen.

2.

Bij  deze  verordening  worden  vastgesteld:

a) geharmoniseerde  regels  voor  het  in  de  handel  brengen,  in  gebruik  stellen  en  gebruiken  van  AI-systemen  in  de  Unie;

44/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

b) een  verbod  op  bepaalde  AI-praktijken;

NL

c) specifieke  eisen  voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  en  verplichtingen  voor  de  operatoren  van  dergelijke  systemen;

d) geharmoniseerde  transparantievoorschriften  voor  bepaalde  AI-systemen;

e) geharmoniseerde  regels  voor  het  in  de  handel  brengen  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden;

f) regels  inzake  marktmonitoring,  markttoezicht,  governance  en  handhaving  van  die  regels;

g) maatregelen  ter  ondersteuning  van  innovatie,  met  bijzondere  nadruk  op  kmo’s,  waaronder  start-ups.

Artikel  2

Toepassingsgebied

1.

Deze  verordening  is  van  toepassing  op:

a) aanbieders  die  AI-systemen  in  de  Unie  in  de  handel  brengen  of  in  gebruik  stellen,  of  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden  in  de  handel  brengen,  ongeacht of  deze aanbieders  in  de Unie of  in  een  derde  land  zijn  gevestigd  of er  zich 
bevinden;

b) gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  die  in  de  Unie  zijn  gevestigd  of  er  zich  bevinden;

c) aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  die  in  een  derde  land  zijn  gevestigd  of  er  zich  bevinden, 

indien  de  output  van  het  AI-systeem  in  de  Unie  wordt  gebruikt;

d) importeurs  en  distributeurs  van  AI-systemen;

e) fabrikanten van producten die samen met hun product en  onder hun eigen naam of merk een AI-systeem in de handel 

brengen  of  in  gebruik  stellen;

f) gemachtigden  van  aanbieders  die  niet  in  de  Unie  gevestigd  zijn;

g) getroffen  personen  die  zich  in  de  Unie  bevinden.

2.
Op  AI-systemen  die  overeenkomstig  artikel  6,  lid  1,  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico  worden  aangemerkt  die 
verband houden met producten die vallen onder de in bijlage I, afdeling B, opgenomen harmonisatiewetgeving van de Unie, 
zijn  uitsluitend  artikel  6,  lid  1,  de  artikelen  102  tot  en  met  109  en  artikel  112  van  toepassing.  Artikel  57  is  alleen  van 
toepassing voor zover de eisen voor AI-systemen met een hoog risico uit hoofde van deze verordening zijn opgenomen in 
die  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie.

3.
Deze verordening is niet van toepassing op gebieden die buiten het toepassingsgebied van het Unierecht vallen en doet 
in  geen  geval  afbreuk  aan  de  bevoegdheden  van  de  lidstaten  op  het  gebied  van  nationale  veiligheid,  ongeacht  het  soort 
entiteit  dat  door  de  lidstaten  is  belast  met  de  uitvoering  van  taken  in  verband  met  die  bevoegdheden.

Deze verordening is niet van toepassing op AI-systemen wanneer en in zover die uitsluitend in de handel worden gebracht, 
in  gebruik  worden  gesteld  of,  al  dan  niet  gewijzigd,  worden  gebruikt  voor  militaire,  defensie-  of  nationale 
veiligheidsdoeleinden,  ongeacht  het  soort  entiteit  dat  deze  activiteiten  uitvoert.

Deze  verordening  is  niet  van  toepassing  op  AI-systemen  die  niet  in  de  Unie  in  de  handel  worden  gebracht  of  in  gebruik 
worden  gesteld  en  waarvan  de  output  in  de  Unie  uitsluitend  wordt  gebruikt  voor  militaire,  defensie-  of  nationale 
veiligheidsdoeleinden,  ongeacht  het  soort  entiteit  dat  deze  activiteiten  uitvoert.

4.
Deze  verordening  is  niet  van  toepassing  op  overheidsinstanties  in  derde  landen  of  internationale  organisaties  die  op 
grond  van  lid  1  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen,  wanneer  deze  instanties  of  organisaties 
AI-systemen  gebruiken  in  het  kader  van  internationale  samenwerking  of  overeenkomsten  met  de  Unie  of  een  of  meer 
lidstaten  op  het  gebied  van  rechtshandhaving  en  justitie,  op  voorwaarde  dat  een  dergelijk  derde  land  of  internationale 
organisatie passende waarborgen biedt met betrekking tot de bescherming van de grondrechten en fundamentele vrijheden 
van  natuurlijke  personen.

Deze  verordening  laat  de  toepassing  van  de  bepalingen 

5.
tussenhandelsdiensten  als  vastgelegd  in  hoofdstuk  II  van  Verordening  (EU)  2022/2065  onverlet.

inzake  de  aansprakelijkheid  van  aanbieders  van 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

45/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Deze  verordening  is niet van toepassing op AI-systemen of AI-modellen, met inbegrip van hun output,  die specifiek 

6.
zijn  ontwikkeld  en  in  gebruik  gesteld  met  wetenschappelijk  onderzoek  en  wetenschappelijke  ontwikkeling  als  enig  doel.

7.
Het Unierecht inzake de bescherming van persoonsgegevens, de privacy en de vertrouwelijkheid van communicatie is 
van  toepassing  op  persoonsgegevens  die  worden  verwerkt  in  verband  met  de  rechten  en  verplichtingen  die  in  deze 
verordening zijn vastgelegd. Deze verordening laat de Verordeningen (EU) 2016/679 of (EU) 2018/1725, of de Richtlijnen 
2002/58/EG  of  (EU)  2016/680  onverlet,  onverminderd  artikel  10,  lid  5,  en  artikel  59  van  deze  verordening.

8.
Deze  verordening  is  niet  van  toepassing  op  onderzoeks-,  test-  of  ontwikkelingsactiviteiten  met  betrekking  tot 
AI-systemen  of  AI-modellen  voor  zij  in  de  handel  worden  gebracht  of  in  gebruik  worden  gesteld.  Dergelijke  activiteiten 
worden  uitgevoerd  in  overeenstemming  met  het  toepasselijke  Unierecht.  Testen  onder  reële  omstandigheden  vallen  niet 
onder  die  uitsluiting.

Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  de  regels  die  zijn  vastgelegd  in  andere  rechtshandelingen  van  de  Unie 

9.
betreffende  consumentenbescherming  en  productveiligheid.

Deze verordening is niet van toepassing op verplichtingen van gebruiksverantwoordelijken die natuurlijke personen 

10.
zijn  die  AI-systemen  gebruiken  in  het  kader  van  een  louter  persoonlijke  niet-professionele  activiteit.

11.
Deze verordening belet de Unie of de lidstaten niet om wettelijke of bestuursrechtelijke bepalingen te handhaven of 
in te voeren die gunstiger zijn voor werknemers wat betreft de bescherming van hun rechten met betrekking tot het gebruik 
van AI-systemen door werkgevers, of om de toepassing van voor werknemers gunstigere collectieve overeenkomsten aan te 
moedigen  of  toe  te  staan.

12.
Deze verordening is niet van toepassing op AI-systemen die worden vrijgegeven onder vrije en opensource licenties, 
tenzij  zij  in  de  handel  worden  gebracht  of  in  gebruik  worden  gesteld  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico  of  als  een 
AI-systeem  dat  onder  artikel  5  of  artikel  50  valt.

Artikel  3

Definities

Voor  de  toepassing  van  deze  verordening  wordt  verstaan  onder:

1)

“AI-systeem”: een op een machine gebaseerd systeem dat is ontworpen om met verschillende niveaus van autonomie te 
werken  en  dat  na  het  inzetten  ervan  aanpassingsvermogen  kan  vertonen,  en  dat,  voor  expliciete  of  impliciete 
doelstellingen, uit  de  ontvangen  input afleidt  hoe  output  te genereren  zoals  voorspellingen,  inhoud,  aanbevelingen  of 
beslissingen  die  van  invloed  kunnen  zijn  op  fysieke  of  virtuele  omgevingen;

2)

“risico”:  de  combinatie  van  de  kans  op  schade  en  de  ernst  van  die  schade;

3)

4)

5)

6)

7)

“aanbieder”: een natuurlijke of rechtspersoon, overheidsinstantie, agentschap of ander orgaan die/dat een AI-systeem of 
een AI-model voor algemene doeleinden ontwikkelt of laat ontwikkelen en dat systeem of model in de handel brengt of 
het  AI-systeem  in  gebruik  stelt  onder  de  eigen  naam  of  merk,  al  dan  niet  tegen  betaling;

“gebruiksverantwoordelijke”:  een  natuurlijke  of  rechtspersoon,  overheidsinstantie,  agentschap  of  ander  orgaan  die/dat 
een AI-systeem onder eigen verantwoordelijkheid gebruikt,  tenzij het AI-systeem wordt gebruikt in  het kader  van een 
persoonlijke  niet-beroepsactiviteit;

“gemachtigde”:  een  natuurlijke  of  rechtspersoon  die  zich  bevindt  of  gevestigd  is  in  de  Unie  die  een  schriftelijke 
machtiging  heeft  gekregen  en  aanvaard  van  een  aanbieder  van  een  AI-systeem  of  een  AI-model  voor  algemene 
doeleinden  om  namens  die  aanbieder  de  verplichtingen  en  procedures  van  deze  verordening  respectievelijk  na  te 
komen  en  uit  te  voeren;

“importeur”: een natuurlijke of rechtspersoon die zich bevindt of gevestigd is in de Unie die een AI-systeem in de handel 
brengt  dat  de  naam  of  het  merk  van  een  in  een  derde  land  gevestigde  natuurlijke  of  rechtspersoon  draagt;

“distributeur”:  een  andere  natuurlijke  persoon  of  rechtspersoon  in  de  toeleveringsketen  dan  de  aanbieder  of  de 
importeur,  die  een  AI-systeem  in  de  Unie  op  de  markt  aanbiedt;

8)

“operator”:  een  aanbieder,  productfabrikant,  gebruiksverantwoordelijke,  gemachtigde,  importeur  of  distributeur;

46/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

9)

“in de handel brengen”: het voor het eerst in de Unie op de markt aanbieden van een AI-systeem of een AI-model voor 
algemene  doeleinden;

10) “op  de  markt  aanbieden”:  het  in  het  kader  van  een  handelsactiviteit,  al  dan  niet  tegen  betaling,  verstrekken  van  een 
AI-systeem of een AI-model voor algemene doeleinden met het oog op distributie of gebruik op de markt van de Unie;

11) “in gebruik stellen”: de directe levering van een AI-systeem aan de gebruiksverantwoordelijke voor het eerste gebruik of 

voor  eigen  gebruik  in  de  Unie  voor  het  beoogde  doel;

12) “beoogd  doel”:  het  gebruik  waarvoor  een  AI-systeem  door  de  aanbieder  is  bedoeld,  met  inbegrip  van  de  specifieke 
context  en  voorwaarden  van  het  gebruik,  zoals  gespecificeerd  in  de  informatie  die  door  de  aanbieder  in  de 
gebruiksinstructies, reclame- of verkoopmaterialen en verklaringen, alsook in de technische documentatie is verstrekt;

13) “redelijkerwijs te voorzien misbruik”: het gebruik van een AI-systeem op een wijze die niet in overeenstemming is met 
het  beoogde  doel,  maar  die  kan  voortvloeien  uit  redelijkerwijs  te  voorzien  menselijk  gedrag  of  redelijkerwijs  te 
voorziene  interactie  met  andere  systemen,  waaronder  andere  AI-systemen;

14) “veiligheidscomponent”:  een  component  van  een  product  of  van  een  AI-systeem  die  een  veiligheids-functie  voor  dat 
product  of  AI-systeem  vervult  of  waarvan  het  falen  of  gebrekkig  functioneren  de  gezondheid  en  veiligheid  van 
personen  of  eigendom  in  gevaar  brengt;

15) “gebruiksinstructies”: de door de aanbieder  verstrekte informatie om de gebruiksverantwoordelijke te informeren over 

met  name  het  beoogde  doel  en  juiste  gebruik  van  een  AI-systeem;

16) “terugroepen  van  een  AI-systeem”:  een  maatregel  gericht  op  het  retourneren  aan  de  aanbieder,  het  buiten  gebruik 
stellen  of  het  onbruikbaar  maken  van  een  AI-systeem  dat  aan  gebruiksverantwoordelijken  ter  beschikking  is  gesteld;

17) “uit de handel nemen van een AI-systeem”: een maatregel waarmee wordt beoogd te voorkomen dat een AI-systeem dat 

zich  in  de  toeleveringsketen  bevindt,  op  de  markt  wordt  aangeboden;

18) “prestaties  van  een  AI-systeem”:  het  vermogen  van  een  AI-systeem  om  het  beoogde  doel  te  verwezenlijken;

19) “aanmeldende  autoriteit”:  de  nationale  autoriteit  die  verantwoordelijk  is  voor  het  opzetten  en  uitvoeren  van  de 
noodzakelijke procedures voor de beoordeling, aanwijzing en kennisgeving van de conformiteitsbeoordelingsinstanties 
en  de  monitoring  hiervan;

20) “conformiteitsbeoordeling”:  het  proces  waarbij de  naleving  wordt aangetoond  van  de  voorschriften van  hoofdstuk  III, 

afdeling  2,  in  verband  met  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico;

21) “conformiteitsbeoordelingsinstantie”:  een  instantie  die  als  derde  partij  conformiteits-beoordelingsactiviteiten  verricht, 

zoals  onder  meer  testen,  certificeren  en  inspecteren;

22) “aangemelde  instantie”:  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  die  overeenkomstig  deze  verordening  en  andere 

relevante  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie,  is  aangemeld;

23) “substantiële wijziging”: een verandering van een AI-systeem nadat dit in de handel is gebracht of in gebruik is gesteld, 
die  door  de  aanbieder  niet  is  voorzien  of  gepland  in  de  initiële  conformiteitsbeoordeling  en  als  gevolg  waarvan  de 
overeenstemming van het AI-systeem met de voorschriften van hoofdstuk III, afdeling 2, wordt beïnvloed, of die leidt 
tot  een  wijziging  van  het  beoogde  doel  waarvoor  het  AI-systeem  is  beoordeeld;

24) “CE-markering”:  een  markering  waarmee  een  aanbieder  aangeeft  dat  een  AI-systeem  in  overeenstemming  is  met  de 
voorschriften  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  en  andere  toepasselijke  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie,  die  in  het 
aanbrengen  ervan  voorzien;

25) “systeem  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen”:  alle  door  aanbieders  van  AI-systemen  verrichte  activiteiten 
voor  het  verzamelen  en  evalueren  van  ervaringen  met  door  hen  in  de  handel  gebrachte  of  in  gebruik  gestelde 
AI-systemen,  teneinde  te  kunnen  vaststellen  of  er  onmiddellijk  corrigerende  dan  wel  preventieve  maatregelen  nodig 
zijn;

26) “markttoezichtautoriteit”:  de  nationale  autoriteit  die  de  activiteiten  verricht  en  maatregelen  neemt  als  bedoeld  in 

Verordening  (EU)  2019/1020;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

47/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

27) “geharmoniseerde  norm”:  een  geharmoniseerde  norm  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  lid  1,  punt  c),  van  Verordening 

(EU)  nr.  1025/2012;

28) “gemeenschappelijke  specificatie”:  een  reeks  technische  specificaties  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  4,  van 
Verordening  (EU)  nr.  1025/2012,  om  te  voldoen  aan  bepaalde  voorschriften  zoals  vastgelegd  in  deze  verordening;

29) “trainingsdata”: data die worden gebruikt voor het trainen van een AI-systeem door de leerbare parameters hiervan aan 

te  passen;

30) “validatiedata”: data die worden gebruikt voor het verrichten van een evaluatie van het getrainde AI-systeem en voor het 
afstemmen  van  onder  andere  de  niet-leerbare  parameters  en  het  leerproces  ervan,  om  underfitting  of  overfitting  te 
voorkomen;

31) “validatiedataset”:  een  afzonderlijke  dataset  of  deel  van  de  trainingsdataset,  als  vaste  of  variabele  opdeling;

32) “testdata”:  data  die  worden  gebruikt  voor  het  verrichten  van  een  onafhankelijke  evaluatie  van  het  AI-systeem  om  de 
verwachte prestaties van dat systeem te bevestigen voordat het in de handel wordt gebracht of in gebruik wordt gesteld;

33) “inputdata”: data die in een AI-systeem worden ingevoerd of direct door een AI-systeem worden verworven en op basis 

waarvan  het  systeem  een  output  genereert;

34) “biometrische  gegevens”:  persoonsgegevens  die  het  resultaat  zijn  van  een  specifieke  technische  verwerking  met 
betrekking  tot  de  fysieke,  fysiologische  of  gedragsgerelateerde  kenmerken  van  een  natuurlijk  persoon,  zoals 
gezichtsafbeeldingen  of  vingerafdrukgegevens;

35) “biometrische  identificatie”:  de  geautomatiseerde  herkenning  van  fysieke,  fysiologische,  gedragsgerelateerde  of 
psychologische  menselijke  kenmerken  om  de  identiteit  van  een  natuurlijk  persoon  vast  te  stellen  door  biometrische 
gegevens  van  die  persoon  te  vergelijken  met  in  een  databank  opgeslagen  biometrische  gegevens  van  personen;

36) “biometrische  verificatie”:  de  geautomatiseerde  één-op-éénverificatie,  met  inbegrip  van  de  authenticatie,  van  de 
identiteit  van  natuurlijke  personen  door  hun  biometrische  gegevens  te  vergelijken  met  eerder  verstrekte  biometrische 
gegevens;

37) “bijzondere  categorieën  persoonsgegevens”:  de  categorieën  persoonsgegevens  als  bedoeld  in  artikel  9,  lid  1,  van 
Verordening  (EU)  2016/679,  artikel  10  van  Richtlijn  (EU)  2016/680  en  artikel  10,  lid  1,  van  Verordening  (EU) 
2018/1725;

38) “gevoelige  operationele  gegevens”:  operationele  gegevens  met  betrekking  tot  activiteiten  op  het  gebied  van  preventie, 
opsporing, onderzoek of vervolging van strafbare feiten waarvan de openbaarmaking de integriteit van strafprocedures 
in  het  gedrang  zou  kunnen  brengen;

39) “systeem  voor  het  herkennen  van  emoties”:  een  AI-systeem  dat  is  bedoeld  voor  het  vaststellen  of  afleiden  van  de 

emoties  of  intenties  van  natuurlijke  personen  op  basis  van  hun  biometrische  gegevens;

40) “systeem voor biometrische categorisering” een AI-systeem dat is bedoeld voor het indelen van natuurlijke personen in 
specifieke  categorieën  op  basis  van  hun  biometrische  gegevens,  tenzij  dit  een  aanvulling  vormt  op  een  andere 
commerciële  dienst  en  om  objectieve  technische  redenen  strikt  noodzakelijk  is;

41) “systeem  voor  biometrische  identificatie  op  afstand”:  een  AI-systeem  dat  is  bedoeld  voor  het  identificeren  van 
natuurlijke  personen,  zonder  dat  zij  daar  actief  bij  betrokken  zijn  en  doorgaans  van  een  afstand,  door  middel  van 
vergelijking van  de biometrische  gegevens  van een persoon  met  de biometrische  gegevens  die zijn  opgenomen in  een 
referentiedatabank;

42) “systeem  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  in  real  time”:  een  systeem  voor  biometrische  identificatie  op 
afstand,  waarbij  het  vastleggen  van  biometrische  gegevens,  de  vergelijking  en  de  identificatie  zonder  significante 
vertraging  plaatsvinden,  zowel  wanneer  de  identificatie  niet  enkel  onmiddellijk  plaatsvindt,  maar  ook  wanneer  de 
identificatie  met  beperkte  korte  vertragingen  plaatsvindt,  om  omzeiling  te  voorkomen;

43) “systeem  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  achteraf”:  een  ander  biometrisch  systeem  voor  de  identificatie  op 

afstand  dan  een  systeem  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  in  real  time;

44) “openbare  ruimte”:  een  fysieke  plek  die  in  publieke  of  private  handen  is  en  toegankelijk  is  voor  een  onbepaald  aantal 
natuurlijke  personen,  ongeacht  of  bepaalde  voorwaarden  voor  de  toegang  van  toepassing  zijn,  en  ongeacht eventuele 
capaciteitsbeperkingen;

48/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

45) “rechtshandhavingsinstantie”:

NL

a)

iedere  overheidsinstantie  die  bevoegd  is  voor  de  voorkoming  van,  het  onderzoek  naar,  de  opsporing  en  de 
vervolging  van  strafbare  feiten  of  de  uitvoering  van  straffen,  met  inbegrip  van  de  bescherming  tegen  en  de 
voorkoming  van  gevaren  voor  de  openbare  veiligheid,  of

b) ieder  ander  orgaan  dat  of  iedere  andere  entiteit  die  krachtens  het  recht  van  de  lidstaten  is  gemachtigd  openbaar 
gezag  en  openbare  bevoegdheden  uit  te  oefenen  met  het  oog  op  de  voorkoming  van,  het  onderzoek  naar,  de 
opsporing  en  de  vervolging  van  strafbare  feiten  of  de  uitvoering  van  straffen,  met  inbegrip  van  de  bescherming 
tegen  en  de  voorkoming  van  gevaren  voor  de  openbare  veiligheid;

46) “rechtshandhaving”:  activiteiten  die  worden  verricht  door  of  namens  rechtshandhavings-instanties  met  het  oog  op  de 
voorkoming van, het onderzoek naar, de opsporing of de vervolging van strafbare feiten of de uitvoering van straffen, 
met  inbegrip  van  de  bescherming  tegen  en  de  voorkoming  van  gevaren  voor  de  openbare  veiligheid;

47) “AI-bureau”: de taak van de Commissie waarbij zij bijdraagt  aan de uitvoering  van, de monitoring  van en  het toezicht 
op  AI-systemen  en  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden,  en  AI-governance,  als  bepaald  in  het  besluit  van  de 
Commissie  van  24  januari  2024;  verwijzingen  in  deze  verordening  naar  het  AI-bureau  worden  begrepen  als 
verwijzingen  naar  de  Commissie;

48) “nationale bevoegde autoriteit”: een aanmeldende autoriteit of een de markttoezichtautoriteit; wat betreft AI-systemen 
die  door  instellingen,  organen  en  instanties  van  de  EU  in  gebruik  worden  gesteld  of  worden  gebruikt,  worden 
verwijzingen  naar  nationale  bevoegde  autoriteiten  of  markttoezichtautoriteiten  in  deze  verordening  begrepen  als 
verwijzingen  naar  de  Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming;

49) “ernstig  incident”:  een  incident  of  gebrekkig  functioneren  van  een  AI-systeem  dat  direct  of  indirect  leidt  tot:

a) het  overlijden  van  een  persoon  of  ernstige  schade  voor  de  gezondheid  van  een  persoon;

b) een  ernstige  en  onomkeerbare  verstoring  van  het  beheer  of  de  exploitatie  van  kritieke  infrastructuur;

c) een schending van de uit het recht van de Unie voortvloeiende verplichtingen ter bescherming van de grondrechten;

d) ernstige  schade  aan  eigendommen  of  het  milieu;

50) “persoonsgegevens”:  persoonsgegevens  zoals  gedefinieerd  in  artikel  4,  punt  1,  van  Verordening  (EU)  2016/679;

51) “niet-persoonsgebonden gegevens”: andere gegevens dan persoonsgegevens zoals gedefinieerd in artikel 4, punt 1, van 

Verordening  (EU)  2016/679;

52) “profilering”:  profilering  zoals  gedefinieerd  in  artikel  4,  punt  4,  van  Verordening  (EU)  2016/679;

53) “plan  voor  testen  onder  reële  omstandigheden”:  een  document  waarin  de  doelstellingen,  methode,  geografische 
reikwijdte,  betrokken  personen,  duur,  monitoring,  organisatie  en  wijze  van  uitvoering  van  een  test  onder  reële 
omstandigheden  worden  omschreven;

54) “testomgevingsplan”:  tussen  de  deelnemende  aanbieder  en  de  bevoegde  autoriteit  overeengekomen  document  waarin 
de doelstellingen, de voorwaarden, het tijdschema, de methode en de vereisten voor de in de testomgeving uitgevoerde 
activiteiten  worden  beschreven;

55) “AI-testomgeving  voor  regelgeving”:  een  door  een  bevoegde  autoriteit  opgezet  gecontroleerd  kader  dat  aanbieders  of 
toekomstige  aanbieders  van  AI-systemen  de  mogelijkheid  biedt  een  innovatief  AI-systeem  te  ontwikkelen,  trainen, 
valideren en testen, zo nodig  onder  reële omstandigheden, volgens een testomgevingsplan, voor een beperkte periode 
en  onder  begeleiding  van  een  toezichthouder;

56) “AI-geletterdheid”: vaardigheden, kennis en begrip die aanbieders, gebruiksverantwoordelijken en betrokken personen, 
rekening  houdend  met  hun  respectieve  rechten  en  plichten  in  het  kader  van  deze  verordening,  in  staat  stellen 
geïnformeerd  AI-systemen  in  te  zetten  en  zich  bewuster  te  worden  van  de  kansen  en  risico’s  van  AI  en  de  mogelijke 
schade  die  zij  kan  veroorzaken;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

49/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

57) “testen  onder  reële  omstandigheden”:  het  tijdelijk  testen  van  een  AI-systeem  voor  zijn  beoogde  doel  onder  reële 
omstandigheden  buiten  een  laboratorium  of  anderszins  gesimuleerde  omgeving  teneinde  betrouwbare  en  robuuste 
gegevens te verkrijgen, en te beoordelen en te verifiëren of het AI-systeem overeenstemt met de voorschriften van deze 
verordening en het wordt niet aangemerkt als het in de handel brengen of  in gebruik  stellen van het AI-systeem in de 
zin  van  deze  verordening,  mits  aan  alle  in  artikel  57  of  artikel  60  vastgestelde  voorwaarden  is  voldaan;

58) “proefpersoon” in  het  kader  van  tests onder  reële  omstandigheden:  een  natuurlijk  persoon  die  deelneemt  aan  een  test 

onder  reële  omstandigheden;

59) “geïnformeerde  toestemming”:  de  vrijelijk  gegeven,  specifieke,  ondubbelzinnige  en  vrijwillige  uiting  door  een 
proefpersoon  van  zijn  of  haar  bereidheid  deel  te  nemen  aan  een  bepaalde  test  onder  reële  omstandigheden,  na 
geïnformeerd  te  zijn  over alle  aspecten  van  de  test  die  van  belang  zijn voor  zijn  of  haar  beslissing  om  deel  te  nemen;

60) “deepfake”:  door  AI  gegenereerd  of  gemanipuleerd  beeld-,  audio-  of  videomateriaal  dat  een  gelijkenis  vertoont  met 
bestaande  personen,  voorwerpen,  plaatsen,  entiteiten  of  gebeurtenissen,  en  door  een  persoon  ten  onrechte  voor 
authentiek  of  waarheidsgetrouw  zou  worden  aangezien;

61) “wijdverbreide  inbreuk”:  alle  handelingen  of  omissies  die  in  strijd  zijn  met  het  Unierecht  ter  bescherming  van  de 

belangen  van  natuurlijke  personen,  waarbij:

a) schade is veroorzaakt of waarschijnlijk zal worden veroorzaakt aan de collectieve belangen van natuurlijke personen 

met  verblijfplaats  in  ten  minste  twee  andere  lidstaten  dan  de  lidstaat  waar:

i) de  handeling  of  omissie  haar  oorsprong  vond  of  plaatshad;

ii) de  betrokken  aanbieder  of,  waar  van  toepassing,  diens  gemachtigde  zich  bevindt  of  is  gevestigd,  of

iii) de  gebruiksverantwoordelijke  is  gevestigd,  indien  de  inbreuk  door  de  gebruiksverantwoordelijke  is  gepleegd;

b) schade is veroorzaakt, wordt veroorzaakt of waarschijnlijk zal worden veroorzaakt aan de collectieve belangen van 
natuurlijke personen, en die gemeenschappelijke kenmerken hebben, waaronder dezelfde onrechtmatige praktijk of 
een inbreuk op hetzelfde belang, en die zich gelijktijdig voordoen en door dezelfde operator  worden begaan in ten 
minste  drie  lidstaten;

62) “kritieke  infrastructuur”:  kritieke  infrastructuur  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  4,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2557;

63) “AI-model voor algemene doeleinden”: een AI-model, ook wanneer het is getraind met een grote hoeveelheid data met 
behulp  van  self-supervision  op  grote  schaal,  dat  een  aanzienlijk  algemeen  karakter  vertoont  en  in  staat  is  op 
competente  wijze  een  breed  scala  aan  verschillende  taken  uit  te  voeren,  ongeacht  de  wijze  waarop  het  model  in  de 
handel  wordt  gebracht,  en  dat  kan  worden  geïntegreerd  in  een  verscheidenheid  aan  systemen  verder  in  de 
AI-waardeketen of  toepassingen verder  in de AI-waardeketen, met uitzondering van AI-modellen die worden gebruikt 
voor  onderzoek,  ontwikkeling  of  prototypingactiviteiten  alvorens  zij  in  de  handel  worden  gebracht;

64) “capaciteiten met een grote impact”: capaciteiten  die overeenkomen  met of groter zijn dan de capaciteiten  die worden 

opgetekend  bij  de  meest  geavanceerde  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden;

65) “systeemrisico”:  een  risico  dat  specifiek  is  voor  de  capaciteiten  met  een  grote  impact  van  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden, die aanzienlijke gevolgen hebben voor de markt van de Unie vanwege hun bereik, of vanwege feitelijke of 
redelijkerwijs  te  voorziene  negatieve  gevolgen  voor  de  gezondheid,  de  veiligheid,  de  openbare  veiligheid,  de 
grondrechten  of  de  samenleving  als  geheel,  en  dat  op  grote  schaal  in  de  hele  waardeketen  kan  worden  verspreid;

66) “AI-systeem voor  algemene  doeleinden”:  een  AI-systeem  dat  is  gebaseerd  op  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden 
en  dat  verschillende  doeleinden  kan  dienen,  zowel  voor  direct  gebruik  als  voor  integratie  in  andere  AI-systemen;

67) zwevendekommabewerking  of  “floating-point  operation  (FLOP)”:  elke  wiskundige  bewerking  of  toewijzing  met 
zwevendekommagetallen,  die  een  subset  vormen  van  de  reële  getallen  die  gewoonlijk  op  computers  worden 
gerepresenteerd  door een geheel getal met een vaste precisie, geschaald door een gehele exponent van een vaste basis;

68) “aanbieder  verder  in  de  AI-waardeketen”:  een  aanbieder  van  een  AI-systeem,  met  inbegrip  van  een  AI-systeem  voor 
algemene doeleinden, waarin een AI-model is geïntegreerd, ongeacht of het AI-model door hemzelf wordt verstrekt en 
verticaal  geïntegreerd  is  of  door  een  andere  entiteit  wordt  aangeboden  op  basis  van  contractuele  betrekkingen.

50/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Artikel  4

AI-geletterdheid

Aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  nemen  maatregelen  om,  zoveel  als  mogelijk,  te  zorgen  voor 
een toereikend niveau van AI-geletterdheid bij hun personeel en andere personen die namens hen AI-systemen exploiteren 
en gebruiken, en houden daarbij rekening met hun technische kennis, ervaring, onderwijs en opleiding en de context waarin 
de AI-systemen zullen worden gebruikt, evenals met de personen of groepen personen ten aanzien van wie de AI-systemen 
zullen  worden  gebruikt.

HOOFDSTUK  II

VERBODEN  AI-PRAKTIJKEN

Artikel  5

Verboden  AI-praktijken

1.

De  volgende  AI-praktijken  zijn  verboden:

a) het in de handel brengen, het in gebruik stellen of het gebruiken van een AI-systeem dat subliminale technieken waarvan 
personen  zich  niet  bewust  zijn  of  doelbewust  manipulatieve  of  misleidende  technieken  gebruikt,  met  als  doel  of  effect 
het gedrag van personen of een groep personen wezenlijk te verstoren door hun vermogen om een geïnformeerd besluit 
te nemen  merkbaar  te  belemmeren,  waardoor  zij een  besluit  nemen  dat  zij anders  niet  hadden  genomen,  op  een wijze 
die  ertoe  leidt  of  er  redelijkerwijs  waarschijnlijk  toe  zal  leiden  dat  deze  of  andere  personen,  of  een  groep  personen, 
aanzienlijke  schade  oplopen;

b) het  in  de  handel  brengen,  het  in  gebruik  stellen  of  het  gebruiken  van  een  AI-systeem  dat  gebruikmaakt  van  de 
kwetsbaarheden  van  een  natuurlijke  persoon  of  specifieke  groep  personen  als  gevolg  van  hun  leeftijd,  handicap  of  een 
specifieke sociale of economische omstandigheid, met als doel of met als gevolg het gedrag van die persoon of personen 
die tot deze groep behoren, wezenlijk te verstoren op een wijze die ertoe leidt of waarvan redelijkerwijze te verwachten 
is  dat  deze  ertoe  zal  leiden  dat  deze  of  andere  personen  aanzienlijke  schade  oplopen;

c) het  in  de  handel  brengen,  het in  gebruik  stellen  of  het  gebruiken van AI-systemen voor  de  evaluatie  of  classificatie  van 
natuurlijke personen of groepen personen gedurende een bepaalde periode op basis van hun sociale gedrag of bekende, 
afgeleide of voorspelde persoonlijke of persoonlijkheidskenmerken, waarbij de sociale score een of beide van de volgende 
gevolgen  heeft:

i) de nadelige of ongunstige behandeling van bepaalde natuurlijke personen of groepen personen in een sociale context 

die  geen  verband  houdt  met  de  context  waarin  de  data  oorspronkelijk  werden  gegenereerd  of  verzameld;

ii) de nadelige of ongunstige behandeling van bepaalde natuurlijke personen of groepen personen die ongerechtvaardigd 

of  onevenredig  met  hun  sociale  gedrag  of  de  ernst  hiervan  is;

d) het  in  de  handel  brengen,  het  voor  dit  specifieke  doel  in  gebruik  stellen  of  het  gebruiken  van  een  AI-systeem  voor 
risicobeoordelingen  van  natuurlijke  personen  om  het  risico  dat  een  natuurlijke  persoon  een  strafbaar  feit  pleegt  te 
beoordelen  of  te  voorspellen,  uitsluitend  op  basis  van  de  profilering  van  een  natuurlijke  persoon  of  op  basis  van  de 
beoordeling  van  diens  persoonlijkheidseigenschappen  en  -kenmerken;  dit  verbod  geldt  niet  voor  AI-systemen  die 
worden  gebruikt  ter  ondersteuning  van  de  menselijke  beoordeling  van  de  betrokkenheid  van  een  persoon  bij  een 
criminele  activiteit,  die  reeds  op  rechtstreeks  met  de  criminele  activiteit  verband  houdende  objectieve  en  verifieerbare 
feiten  is  gebaseerd;

e) het in de handel brengen, het voor dit specifieke doel in gebruik stellen of het gebruiken van AI-systemen die databanken 
voor  gezichtsherkenning  aanleggen  of  aanvullen  door  ongerichte  scraping  van  gezichtsafbeeldingen  van  internet  of 
CCTV-beelden;

f) het  in  de  handel  brengen,  het  voor  dit  specifieke  doel  in  gebruik  stellen  of  het  gebruiken  van  AI-systemen om  emoties 
van  een  natuurlijke  persoon  op  de  werkplek  en  in  het  onderwijs  uit  af  te  leiden,  behalve  wanneer  het  gebruik  van  het 
AI-systeem  is  bedoeld  om  uit  medische  of  veiligheidsoverwegingen  te  worden  ingevoerd  of  in  de  handel  te  worden 
gebracht;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

51/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

g) het in de handel brengen, het voor dit specifieke doel in gebruik stellen of het gebruiken van systemen voor biometrische 
categorisering  die  natuurlijke  personen  individueel  in  categorieën  indelen  op  basis  van  biometrische  gegevens  om  hun 
ras, politieke opvattingen, lidmaatschap van een vakbond, religieuze of  levensbeschouwelijke overtuigingen, seksleven of 
seksuele gerichtheid af te leiden; dit verbod geldt niet voor het labelen of filteren van rechtmatig verkregen biometrische 
datasets,  zoals  afbeeldingen,  op  basis  van  biometrische  gegevens  of  categorisering  van  biometrische  gegevens  op  het 
gebied  van  rechtshandhaving;

h) het gebruik van systemen voor biometrische identificatie op afstand in real time in openbare ruimten met het oog op de 
rechtshandhaving,  tenzij  en  voor  zover  een  dergelijk  gebruik  strikt  noodzakelijk  is  voor  een  van  de  volgende 
doelstellingen:

i) het  gericht  zoeken  naar  specifieke  slachtoffers  van  ontvoering,  mensenhandel  of  seksuele  uitbuiting  van  mensen, 

alsook  het  zoeken  naar  vermiste  personen;

ii) het  voorkomen  van  een  specifieke,  aanzienlijke  en  imminente  dreiging  voor  het  leven  of  de  fysieke  veiligheid  van 

natuurlijke  personen  of  een  reële  en  actuele  of  reële  en  voorspelbare  dreiging  van  een  terroristische  aanslag;

iii) de  lokalisatie  of  identificatie  van  een  persoon  die  ervan  wordt  verdacht  een  strafbaar  feit  te  hebben  gepleegd,  ten 
behoeve  van  een  strafrechtelijk  onderzoek  of  vervolging  of  tenuitvoerlegging  van  een  straf  voor  in  bijlage  II 
genoemde strafbare feiten waarop in de betrokken lidstaat een vrijheidsstraf of een tot vrijheidsbeneming strekkende 
maatregel  staat  met  een  maximumduur  van  ten  minste  vier  jaar.

Punt  h)  van  de  eerste  alinea  doet  geen  afbreuk  aan  artikel  9  van  Verordening  (EU)  2016/679  voor  de  verwerking  van 
biometrische  gegevens  voor  andere  doeleinden  dan  rechtshandhaving.

2.
Het gebruik van systemen voor biometrische identificatie op afstand in real time in openbare ruimten met het oog op 
de  rechtshandhaving  voor  de  in  lid  1,  eerste  alinea,  punt  h),  bedoelde  doelstellingen  wordt  ingezet  voor  de  in  dat  punt 
bedoelde doeleinden, uitsluitend om de identiteit van de specifiek beoogde persoon te bevestigen en daarbij wordt rekening 
gehouden  met  het  volgende:

a) de  aard  van  de  situatie  die  aanleiding  geeft  tot  het  mogelijke  gebruik  van  het  systeem,  met  inbegrip  van  de  ernst, 

waarschijnlijkheid  en  omvang  van  de  schade  die  zonder  het  gebruik  van  het  systeem  zou  worden  veroorzaakt;

b) de gevolgen van het gebruik van het systeem voor de rechten en vrijheden van alle betrokken personen, en met name de 

ernst,  waarschijnlijkheid  en  omvang  van  deze  gevolgen.

Daarnaast moet het gebruik van systemen voor biometrische identificatie op afstand in real time in openbare ruimten met 
het oog op de rechtshandhaving voor de in lid 1, eerste alinea, punt h), genoemde doelstellingen in overeenstemming  zijn 
met  noodzakelijke  en  evenredige  waarborgen  en  voorwaarden  in  verband  met  het  gebruik  in  overeenstemming  met  het 
nationale  recht  dat  het  gebruik  ervan  toelaat,  en  met  name  ten  aanzien  van  de  beperking  in  de  tijd  en  de  geografische  en 
persoonlijke beperkingen. Het gebruik van het systeem voor biometrische identificatie  op afstand in real time in openbare 
ruimten wordt alleen toegestaan indien de rechtshandhavingsinstantie een in artikel 27 voorziene effectbeoordeling op het 
gebied  van  de  grondrechten  heeft  uitgevoerd  en  het  systeem  volgens  artikel  49  in  de  EU-databank  heeft  geregistreerd.  In 
naar  behoren  gemotiveerde  spoedeisende  gevallen  kan  echter  met  het  gebruik  van  dergelijke  systemen  worden  begonnen 
zonder de systemen in de EU-databank te registreren, op voorwaarde dat die registratie zonder onnodige vertraging wordt 
voltooid.

3.
Voor  de  toepassing  van  lid  1,  eerste  alinea,  punt  h),  en  lid  2,  wordt  elk  gebruik  van  systemen  voor  biometrische 
identificatie  op  afstand  in  real  time  in  openbare  ruimten  met  het  oog  op  de  rechtshandhaving afhankelijk  gesteld  van  een 
voorafgaande  toestemming  die  wordt  verleend  door  een  gerechtelijke  instantie  of  een  onafhankelijke  administratieve 
instantie,  waarvan  het  besluit  bindend  is,  van  de  lidstaat  waarin  het  gebruik  moet  plaatsvinden  en  die  wordt  gegeven  op 
verzoek en in overeenstemming met de gedetailleerde regels van het nationale recht als bedoeld in lid 5. In een naar behoren 
gemotiveerde  spoedeisende  situatie  kan  echter  zonder  toestemming  met  het  gebruik  van  een  dergelijk  systeem  worden 
begonnen, op voorwaarde dat een dergelijke toestemming zonder onnodige vertraging en ten minste binnen 24 uur  wordt 
aangevraagd.  Bij  weigering  van  die  toestemming  wordt  het  gebruik  onmiddellijk  gestaakt  en  worden  alle  gegevens, 
resultaten  en  outputs  van  dat  gebruik  onmiddellijk  verwijderd  en  gewist.

De  bevoegde  gerechtelijke  instantie  of onafhankelijke  administratieve  instantie,  waarvan  het  besluit  bindend  is  verleent  de 
toestemming  slechts  wanneer  zij  op  basis  van  objectief  bewijs  of  duidelijke  indicaties  die  aan  haar  zijn  voorgelegd  ervan 
overtuigd is dat het gebruik van het betreffende systeem voor biometrische identificatie op afstand in real time noodzakelijk 
is voor en evenredig is aan het bereiken van een van de in lid 1, eerste alinea, punt h), gespecificeerde doelstellingen, zoals 

52/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

genoemd  in  het  verzoek  en  met  name  beperkt  blijft  tot  wat  strikt  noodzakelijk  is  met  betrekking  tot  de  periode  en  de 
geografische  en  personele  werkingssfeer.  Bij  haar  beslissing  over  het  verzoek  houdt  die  instantie  rekening  met  de  in  lid  2 
bedoelde elementen. Een besluit dat nadelige rechtsgevolgen heeft voor een persoon mag niet uitsluitend worden genomen 
op  basis  van  de  output  van  het  systeem  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  in  real  time.

4.
Onverminderd  lid  3  wordt  elk  gebruik  van  een  systeem  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  in  real  time  in 
openbare  ruimten  met  het  oog  op  de  rechtshandhaving  gemeld  bij  de  bevoegde  markttoezichtautoriteit  en  de  nationale 
gegevensbeschermingsautoriteit  in  overeenstemming  met  de  in  lid  5  bedoelde  nationale  regels.  Die  melding  bevat  ten 
minste  de  in  lid  6  bepaalde  informatie  en  bevat  geen  gevoelige  operationele  gegevens.

5.
Een lidstaat kan besluiten om te voorzien in de mogelijkheid om volledig of gedeeltelijk toestemming te verlenen voor 
het  gebruik  van  systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  in  real  time  in  openbare  ruimten  met  het  oog  op  de 
rechtshandhaving  binnen  de  grenzen  en  onder  de  voorwaarden  van  lid  1,  eerste  alinea,  punt  h),  en  de  leden  2  en  3.  De 
betrokken  lidstaten  leggen  in  hun  nationale  recht  de  noodzakelijke  gedetailleerde  regels  vast  voor  het  verzoek  om  en  de 
afgifte en het gebruik van, evenals het toezicht en verslaglegging in verband met, de in lid 3 bedoelde vergunningen. In deze 
regels wordt ook gespecificeerd voor welke doelstellingen van lid 1, eerste alinea, punt h), en voor welke strafbare feiten als 
bedoeld  in  punt  h),  iii),  daarvan  de  bevoegde  autoriteiten  deze  systemen  mogen  gebruiken  met  het  oog  op  de 
rechtshandhaving.  De  lidstaten  stellen  de  Commissie  uiterlijk  dertig  dagen  na  de  vaststelling  van  die  regels  in  kennis.  De 
lidstaten  kunnen  in  overeenstemming  met  het  Unierecht  restrictievere  wetgeving  inzake  het  gebruik  van  systemen  voor 
biometrische  identificatie  op  afstand  invoeren.

6.
Nationale  markttoezichtautoriteiten  en  nationale  gegevensbeschermingsautoriteiten  van  lidstaten  die  op  grond  van 
lid 4 in kennis zijn gesteld van het gebruik van systemen voor biometrische identificatie op afstand in real time in openbare 
ruimten met het oog op de rechtshandhaving, dienen bij de Commissie jaarverslagen over dat gebruik in. Daartoe verstrekt 
de  Commissie  de  lidstaten  en  de  nationale  markttoezicht-  en  gegevensbeschermingsautoriteiten  een  sjabloon,  met 
informatie  over  het  aantal  besluiten  dat  is  genomen  door  bevoegde  gerechtelijke  instanties  of  een  onafhankelijke 
administratieve  instantie,  waarvan  het  besluit  bindend  is  overeenkomstig  lid  3,  alsook  het  resultaat  van  die  besluiten.

7.
De  Commissie  publiceert  jaarverslagen  over  het  gebruik  van  systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  in 
real time in openbare ruimten met het oog op de rechtshandhaving, op basis van geaggregeerde gegevens in de lidstaten op 
basis  van  de  in  lid  6  bedoelde  jaarverslagen.  Die  jaarverslagen  bevatten  geen  gevoelige  operationele  gegevens  van  de 
gerelateerde  rechtshandhavingsactiviteiten.

Dit  artikel doet  geen  afbreuk aan  de verbodsbepalingen die  van toepassing  zijn wanneer  een AI-praktijk een inbreuk 

8.
vormt  op  het  Unierecht.

HOOFDSTUK  III

AI-SYSTEMEN  MET  EEN  HOOG  RISICO

Classificatie  van  AI-systemen  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico

AFDELING  1

Artikel  6

Classificatieregels  voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico

1.
Ongeacht  of  een  AI-systeem  los  van  in  de  punten  a)  en  b)  bedoelde  producten  in  de  handel  wordt  gebracht  of  in 
gebruik  wordt  gesteld,  wordt  een  AI-systeem  als  AI-systeem  met  een  hoog  risico  beschouwd  wanneer  aan  beide  van  de 
volgende  voorwaarden  is  voldaan:

a) het AI-systeem is bedoeld om te worden gebruikt als veiligheidscomponent van een product of het AI-systeem is zelf een 

product  dat  valt  onder  de  in  bijlage  I  opgenomen  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie;

b) voor het product waarvan het AI-systeem de veiligheidscomponent op grond van punt a) vormt of voor het AI-systeem 
als product zelf moet een conformiteits-beoordeling door een derde partij worden uitgevoerd met het oog op het in de 
handel  brengen  of  in  gebruik  stellen  van  dat  product  op  grond  van  de  in  bijlage  I  opgenomen  harmonisatiewetgeving 
van  de  Unie.

Naast  de  in  lid 1  bedoelde  AI-systemen met een  hoog  risico worden  ook  AI-systemen  zoals  bedoeld  in  bijlage III  als 

2.
AI-systeem  met  een  hoog  risico  beschouwd.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

53/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

In afwijking van lid 2 wordt een in bijlage III bedoeld AI-systeem niet als AI-systeem met een hoog risico beschouwd 
3.
wanneer het geen significant  risico op schade voor de gezondheid, veiligheid of de grondrechten van natuurlijke personen 
inhoudt,  onder  meer  doordat  het  de  uitkomst  van  de  besluitvorming  niet  wezenlijk  beïnvloedt.

De  eerste  alinea  is  van  toepassing  wanneer  aan  een  van  de  volgende  voorwaarden  is  voldaan:

a) het  AI-systeem  is  bedoeld  om  een  beperkte  procedurele  taak  uit  te  voeren;

b) het  AI-systeem  is  bedoeld  om  het  resultaat  van  een  eerder  voltooide  menselijke  activiteit  te  verbeteren;

c) het  AI-systeem  is  bedoeld  om  besluitvormingspatronen  of  afwijkingen  van  eerdere  besluitvormingspatronen  op  te 
sporen  en  is  niet  bedoeld  om  de  eerder  voltooide  menselijke  beoordeling  zonder  behoorlijke  menselijke  toetsing  te 
vervangen  of  te  beïnvloeden,  of

d) het  AI-systeem  is  bedoeld  om  een  voorbereidende  taak  uit  te  voeren  voor  een  beoordeling  die  relevant  is  voor  de  in 

bijlage  III  vermelde  gebruiksgevallen.

Niettegenstaande de eerste alinea wordt een  in bijlage  III bedoeld AI-systeem altijd als een  AI-systeem met een hoog risico 
beschouwd  indien  het  AI-systeem  profilering  van  natuurlijke  personen  uitvoert.

Een aanbieder die van mening is dat een in bijlage III bedoeld AI-systeem geen hoog risico inhoudt, documenteert zijn 
4.
beoordeling  voordat  dat  systeem  in  de  handel  wordt  gebracht  of  in  gebruik  wordt  gesteld.  Die  aanbieder  is  onderworpen 
aan de registratieverplichting van artikel 49, lid 2. Op verzoek van de nationale bevoegde autoriteiten verstrekt de aanbieder 
de  documentatie  van  de  beoordeling.

5.
De  Commissie  verstrekt  na  raadpleging  van  de  Europese  raad  voor  artificiële  intelligentie  (de  “AI-board”)  en  uiterlijk 
op  2  februari  2026  richtsnoeren  voor  de  praktische  uitvoering  van  dit  artikel  in  overeenstemming  met  artikel  96,  samen 
met een uitgebreide lijst van praktische voorbeelden van gebruiksgevallen van AI-systemen met een hoog risico en zonder 
hoog  risico.

6.
De  Commissie  is  bevoegd  overeenkomstig  artikel  97  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  om  teneinde  lid  3, 
tweede alinea, van dit artikel te wijzigen door nieuwe voorwaarden toe te voegen aan de daarin vastgelegde voorwaarden, of 
door  hen  te  wijzigen,  indien  er  concrete  en  betrouwbare  bewijzen  zijn  voor  het  bestaan  van  AI-systemen  die  onder  het 
toepassingsgebied van bijlage III vallen, maar die geen significant risico inhouden op schade voor de gezondheid, veiligheid 
of  grondrechten  van  natuurlijke  personen.

7.
De Commissie stelt overeenkomstig artikel 97 gedelegeerde handelingen vast om lid 3, tweede alinea, van dit artikel te 
wijzigen door de daarin vastgelegde voorwaarden te schrappen, indien er concrete en betrouwbare aanwijzingen zijn dat dit 
noodzakelijk  is  om  het  in  deze  verordening  bepaalde  niveau  van  bescherming  van  de  gezondheid,  de  veiligheid  en  de 
grondrechten  te  behouden.

Overeenkomstig  de  leden  6  en  7  van  dit  artikel  vastgestelde  wijzigingen  van  de  in  lid  3,  tweede  alinea,  vastgelegde 
8.
voorwaarden  doen  geen  afbreuk  aan  het  in  deze  verordening  bepaalde  algemene  niveau  van  bescherming  van  de 
gezondheid, de veiligheid en de grondrechten, en zorgen voor samenhang met de op grond van artikel 7, lid 1, vastgestelde 
gedelegeerde  handelingen  en  houdenrekening  met  markt-  en  technologische  ontwikkelingen.

Artikel  7

Wijzigingen  in  bijlage  III

1.
De  Commissie  is  bevoegd  overeenkomstig  artikel  97  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  tot  wijziging  van 
bijlage  III  door  hieraan  gebruiksgevallen  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  toe  te  voegen  of  te  wijzigen  wanneer  aan 
beide  van  de  volgende  voorwaarden  is  voldaan:

a) de  AI-systemen  zijn  bedoeld  om  te  worden  gebruikt  op  een  van  de  gebieden  als  bedoeld  in  bijlage  III;

b) de AI-systemen vormen een risico op schade voor de gezondheid en veiligheid, of nadelige effecten op de grondrechten, 
en dat risico is gelijk aan of groter dan het risico op schade of nadelige effecten dat wordt gevormd door de AI-systemen 
met  een  hoog  risico  die  reeds  zijn  opgenomen  in  bijlage  III.

54/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

2.

Bij  de  beoordeling  van  de  voorwaarde  van  lid  1,  punt  b),  houdt  de  Commissie  rekening  met  de  volgende  criteria:

a) het  beoogde  doel  van  het  AI-systeem;

b) de  mate  waarin  een  AI-systeem  is  gebruikt  of  waarschijnlijk  zal  worden  gebruikt;

c) de  aard  van  en  de  hoeveelheid  gegevens  die  het  AI-systeem verwerkt  en  gebruikt,  met  name  of  bijzondere  categorieën 

persoonsgegevens  worden  verwerkt;

d) de mate waarin het AI-systeem autonoom handelt en de mogelijkheid voor een mens om beslissingen of aanbevelingen 

die  tot  schade  kunnen  leiden  terzijde  te  schuiven;

e) de mate waarin het gebruik van een AI-systeem reeds schade voor de gezondheid en veiligheid of nadelige effecten op de 
grondrechten heeft veroorzaakt of aanleiding heeft gegeven tot aanzienlijke zorgen in verband met de waarschijnlijkheid 
van  dergelijke  schade  of  nadelige  effecten,  zoals  aangetoond  bijvoorbeeld  door  verslagen  of  gedocumenteerde 
beweringen  die  zijn  ingediend  bij  de  nationale  bevoegde  autoriteiten  of,  in  voorkomend  geval,  door  andere  verslagen;

f) de potentiële omvang van dergelijke schade of dergelijke nadelige effecten, met name wat betreft de intensiteit ervan en 
de  mogelijkheid  dat  meerdere  personen  worden  getroffen  of  dat  een  bepaalde  groep  personen  onevenredig  wordt 
getroffen;

g) de  mate  waarin  potentieel  geschade  of  nadelig  getroffen  personen  afhankelijk  zijn  van  de  aan  de  hand  van  een 
AI-systeem  geproduceerde  uitkomst,  met  name  omdat  het  om  praktische  of  juridische  redenen  niet  redelijkerwijs 
mogelijk  is  om  van  deze  uitkomst  af  te  zien;

h) de  mate  waarin  sprake  is  van  een  onevenwichtige  machtsverhouding,  of  de  potentieel  geschade  of  nadelig  getroffen 
personen zich in een kwetsbare positie bevinden ten opzichte van de gebruiksverantwoordelijke van een AI-systeem, met 
name  als  gevolg  van  status,  autoriteit,  kennis,  economische  of  sociale  omstandigheden  of  leeftijd;

i) de mate waarin de geproduceerde uitkomst waarbij een AI-systeem betrokken is niet gemakkelijk kan worden rechtgezet 
of omgekeerd,  rekening  houdend  met  de  beschikbare  technische  oplossingen  om  die  uitkomst  recht  te  zetten  of om  te 
keren,  waarbij  van  uitkomsten  die  nadelige  effecten  hebben  op  de  gezondheid,  veiligheid  of  grondrechten,  niet  wordt 
beschouwd  dat  zij  eenvoudig  kunnen  worden  rechtgezet  of  omgekeerd;

j) de  omvang  en  waarschijnlijkheid  van  het  voordeel  dat  het  inzetten  van  het  AI-systeem  voor  natuurlijke  personen, 
groepen  of  de  samenleving  in  het  algemeen,  met  inbegrip  van  mogelijke  verbeteringen  op  het  gebied  van 
productveiligheid,  met  zich  meebrengt;

k) de  mate  waarin  in  het  bestaande  Unierecht  is  voorzien  in:

i) doeltreffende maatregelen om beroep aan te tekenen in verband met de risico’s van een AI-systeem, met uitzondering 

van  vorderingen  tot  schadevergoeding;

ii) doeltreffende  maatregelen  om  deze  risico’s  te  voorkomen  of  aanzienlijk  te  beperken.

3.
De  Commissie  is  bevoegd  overeenkomstig  artikel  97  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  tot  wijziging  van 
bijlage III door AI-systemen met een hoog risico te schrappen wanneer aan beide van de volgende voorwaarden is voldaan:

a) het  betrokken  AI-systeem  met  een  hoog  risico  vormt,  rekening  houdend  met  de  in  lid  2  vermelde  criteria,  geen 

significant  risico  voor  de  grondrechten,  de  gezondheid  of  de  veiligheid;

b) de  schrapping  leidt  niet  tot  een  lager  algeheel  beschermingsniveau  wat  betreft  de  gezondheid,  de  veiligheid  en  de 

grondrechten  uit  hoofde  van  het  Unierecht.

AFDELING  2

Eisen  voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico

Artikel  8

Naleving  van  de  eisen

1.
AI-systemen met een hoog risico moeten voldoen aan de eisen van deze afdeling, rekening houdend met hun beoogde 
doel  en  de  algemeen  erkende  stand  van  de  techniek  op  het  gebied  van  AI  en  AI-gerelateerde  technologieën.  Bij  het 
waarborgen  van  de  naleving  van  deze  eisen  wordt  rekening  gehouden  met  het  in  artikel  9  bedoelde  systeem  voor 
risicobeheer.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

55/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Indien een product een AI-systeem omvat waarop zowel de vereisten van deze verordening als die van de in bijlage I, 
2.
afdeling  A,  vermelde  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  van  toepassing  zijn,  zijn  aanbieders  ervoor  verantwoordelijk  te 
waarborgen  dat  hun  product  volledig  voldoet  aan  alle  toepasselijke  vereisten  uit  hoofde  van  de  toepasselijke 
harmonisatiewetgeving  van  de  Unie.  Om  te  waarborgen  dat  de  in  lid  1  bedoelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico 
voldoen aan de eisen van deze afdeling en om te zorgen voor consistentie, dubbel werk te voorkomen en de extra lasten tot 
een minimum te beperken, hebben aanbieders de keuze om in voorkomend geval de nodige test- en rapportageprocessen en 
door  hen  verstrekte  informatie  en  documentatie  over  hun  product  op  te  nemen  in  de  reeds  bestaande  documentatie  en 
procedures  die  vereist  zijn  uit  hoofde  van  de  in  bijlage  I,  afdeling  A,  bedoelde  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie.

Artikel  9

Systeem  voor  risicobeheer

1. Met  betrekking  tot  AI-systemen  met  een  hoog  risico  wordt  een  systeem  voor  risicobeheer  vastgesteld,  uitgevoerd, 
gedocumenteerd  en  in  stand  gehouden.

Onder  het  systeem  voor  risicobeheer  wordt  verstaan  een  tijdens  de  gehele  levensduur  van  een  AI-systeem  met  een 
2.
hoog risico doorlopend en gepland iteratief proces, dat periodieke systematische toetsing en actualisering vereist. Het omvat 
de  volgende  stappen:

a) het vaststellen en  analyseren van de bekende  en  de  redelijkerwijs te voorziene risico’s die  het AI-systeem  met een hoog 
risico  kan  inhouden  voor  de  gezondheid,  veiligheid  of  grondrechten  indien  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  in 
overeenstemming  met  het  beoogde  doel  ervan  wordt  gebruikt;

b) het inschatten en evalueren van de risico’s die zich kunnen voordoen wanneer het AI-systeem met een hoog risico wordt 
gebruikt  in  overeenstemming  met  het  beoogde  doel  ervan  en  in  een  situatie  van  redelijkerwijs  te  voorzien  misbruik;

c) het evalueren van andere risico’s die zich kunnen voordoen op basis van de analyse van de data die zijn verzameld door 

het  systeem  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen,  als  bedoeld  in  artikel  72;

d) het vaststellen van gepaste en gerichte risicobeheersmaatregelen om de op grond van punt a) vastgestelde risico’s aan te 

pakken.

3.
De  in  dit  artikel  bedoelde  risico’s  omvatten  uitsluitend  risico’s  die  redelijkerwijs  kunnen  worden  beperkt  of 
weggenomen  via  het  ontwikkelen  of ontwerpen  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  of  de  verstrekking  van  adequate 
technische  informatie.

4.
Ten aanzien van de in lid 2, punt d), bedoelde risicobeheersmaatregelen wordt naar behoren rekening gehouden met 
de  effecten  en  mogelijke  wisselwerking  die  voortvloeien  uit  de  gecombineerde  toepassing  van  de  in  deze  afdeling 
uiteengezette eisen, teneinde de risico’s doeltreffender tot een minimum te beperken en tegelijkertijd een passend evenwicht 
te  bereiken  bij  de  uitvoering  van  de  maatregelen  ter  vervulling  van  de  voorschriften.

De in lid 2, punt d), bedoelde risicobeheersmaatregelen zijn zodanig dat het desbetreffende restrisico in verband met 

5.
elk  gevaar  en  het  totale  restrisico  van  de  AI-systemen  met  een  hoog  risico  aanvaardbaar  wordt  geacht.

Bij  het  vaststellen  van  de  passendste  risicobeheersmaatregelen  wordt  het  volgende  gewaarborgd:

a) uitsluiting of beperking van op grond van lid 2 vastgestelde en geëvalueerde risico’s voor zover  technisch haalbaar door 

middel  van  een  adequaat  ontwerp  en  ontwikkeling  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico;

b) waar  passend  worden  adequate  maatregelen  voor  beperking  en  controle  genomen  voor  het  aanpakken  van  risico’s  die 

niet  kunnen  worden  uitgesloten;

c) verstrekking  van  op  grond  van  artikel  13  vereiste  informatie  en  waar  passend  opleiding  voor  gebruiksverantwoorde-

lijken.

Teneinde de risico’s in verband met het gebruik van het AI-systeem met een hoog risico weg te nemen of te beperken, wordt 
naar  behoren  aandacht  besteed  aan  de  te  verwachten  technische  kennis,  ervaring,  scholing  en  opleiding  van  de 
gebruiksverantwoordelijke  en  de  vermoedelijke  context  waarin  het  systeem  dient  te  worden  gebruikt.

56/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

AI-systemen  met  een  hoog  risico  worden  getest  met  het  oog  op  het  vaststellen  van  de  passendste  en  gerichte 
6.
risicobeheersmaatregelen. De tests zorgen ervoor dat AI-systemen met een hoog risico consistent presteren ten aanzien van 
het  beoogde  doel  ervan  en  in  overeenstemming  zijn  met  de  eisen  van  deze  afdeling.

7.

De  testprocedures  kunnen  onder  meer  bestaan  in  testen  onder  reële  omstandigheden  overeenkomstig  artikel  60.

8.
Het testen van AI-systemen met een hoog risico vindt, zoals passend, in de loop van het ontwikkelingsproces plaats en 
in ieder geval voordat het systeem in de handel wordt gebracht of in gebruik wordt gesteld. Er wordt getest aan de hand van 
vooraf  vastgestelde  beoordelingsmaatstaven  en  probabilistische  drempels  die  passend  zijn  voor  het  beoogde  doel  van  het 
AI-systeem  met  een  hoog  risico.

9.
Bij de uitvoering  van het in de leden 1 tot en met 7 bepaalde systeem voor risicobeheer houden aanbieders rekening 
met de vraag of het beoogde doel van het AI-systeem met een hoog risico waarschijnlijk negatieve gevolgen zal hebben voor 
personen  jonger  dan  18  jaar  en,  in  voorkomend  geval,  voor  andere  kwetsbare  groepen.

10.
Voor  aanbieders  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  onderworpen  zijn  aan  eisen  met  betrekking  tot  interne 
risicobeheerprocessen uit hoofde van andere relevante bepalingen van het Unierecht, kunnen de in de leden 1 tot en met 9 
bepaalde  aspecten  deel  uitmaken  van  of  gecombineerd  worden  met  de  op  grond  van  dat  recht  vastgestelde 
risicobeheerprocedures.

Artikel  10

Data  en  datagovernance

1.
AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  technieken  gebruiken  die  het  trainen  van  AI-modellen  met  data  omvatten, 
worden  ontwikkeld  op  basis  van  datasets  voor  training,  validatie  en  tests  die  voldoen  aan  de  in  de  leden  2  tot  en  met  5 
bedoelde  kwaliteitscriteria  telkens  wanneer  dergelijke  datasets  worden  gebruikt.

2.
Datasets  voor  training,  validatie  en  tests  worden  onderworpen  aan  praktijken  op  het  gebied  van  databeheer  die 
stroken met het beoogde doel van het AI-systeem met een hoog risico. Deze praktijken hebben in het bijzonder betrekking 
op:

a) de  relevante  ontwerpkeuzes;

b) processen voor dataverzameling en de oorsprong van de data en, in het geval van persoonsgegevens, het oorspronkelijke 

doel  van  de  dataverzameling;

c) relevante verwerkingsactiviteiten voor datavoorbereiding, zoals annotatie, labelen, opschoning, actualisatie, verrijking en 

aggregatie;

d) het  opstellen  van  aannames,  met  name  met  betrekking  tot  de 

informatie  die  de  data  moeten  meten  en 

vertegenwoordigen;

e) een  beoordeling  van  de  beschikbaarheid,  kwantiteit  en  geschiktheid  van  de  datasets  die  nodig  zijn;

f) een beoordeling met het oog op mogelijke vooringenomenheid die waarschijnlijk gevolgen heeft voor de gezondheid en 
de  veiligheid  van  personen,  nadelige  effecten  heeft  op  de  grondrechten,  of  leidt  tot  discriminatie  die  op  grond  van  het 
Unierecht  verboden  is,  vooral  wanneer  data-outputs  invloed  hebben  op  inputs  voor  toekomstige  operaties;

g) en passende  maatregelen om mogelijke  overeenkomstig  punt  f) vastgestelde  vertekeningen  op te sporen,  te voorkomen 

en  te  beperken;

h) het identificeren van relevante leemten of tekortkomingen in de data die naleving van deze verordening in de weg staan, 

en  de  manier  waarop  deze  leemten  en  tekortkomingen  kunnen  worden  aangepakt.

3.
Datasets  voor  training,  validatie  en  tests  zijn  relevant,  voldoende  representatief,  en  zoveel  mogelijk  foutenvrij  en 
volledig met het oog op het beoogde doel. De datasets hebben bovendien de passende statistische kenmerken, onder meer, 
waar  van  toepassing,  met  betrekking  tot  de  personen  of  groepen  personen  ten  aanzien  van  wie  de  AI-systemen  met  een 
hoog risico moeten worden gebruikt. Deze kenmerken van de datasets kunnen op het niveau van de afzonderlijke datasets 
of  combinatie  daarvan  worden  verwezenlijkt.

4.
Ten  aanzien  van  datasets  wordt,  voor  zover  vereist  gezien  het  beoogde  doel  hiervan,  rekening  gehouden  met  de 
eigenschappen of elementen die specifiek zijn voor een bepaalde geografische, contextuele, functionele of gedragsomgeving 
waarin  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  moet  worden  gebruikt.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

57/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Voor zover dit strikt noodzakelijk is om de opsporing en correctie van vertekeningen te waarborgen in verband met 
5.
de  AI-systemen  met  een  hoog  risico  overeenkomstig  lid  2,  punten  f)  en  g),  van  dit  artikel,  mogen  de  aanbieders  van 
dergelijke  systemen  uitzonderlijk  bijzondere  categorieën  persoonsgegevens  verwerken,  mits  passende  waarborgen  worden 
geboden  voor  de  grondrechten  en  fundamentele  vrijheden  van  natuurlijke  personen.  Naast  de  bepalingen  van 
Verordeningen  (EU)  2016/679  en  (EU)  2018/1725  en  Richtlijn  (EU)  2016/680  moeten  voor  een  dergelijke  verwerking 
alle  volgende  voorwaarden  van  toepassing  zijn  vervuld:

a) de  opsporing  en  correctie  van  vooringenomenheid  kunnen  niet  doeltreffend  worden  vervuld  door  het  verwerken  van 

andere  data,  waaronder  synthetische  of  geanonimiseerde  data;

b) de  bijzondere  categorieën  persoonsgegevens  zijn  onderworpen  aan  technische  beperkingen  voor  het  hergebruik  van 
persoonsgegevens,  en  geavanceerde  beveiligings-  en  privacybeschermingsmaatregelen,  waaronder  pseudonimisering;

c) de  bijzondere  categorieën persoonsgegevens  zijn onderworpen  aan  maatregelen  om  ervoor  te zorgen  dat  de  verwerkte 
persoonsgegevens worden beveiligd, beschermd met passende waarborgen, waaronder strikte controles en documentatie 
van de toegang ertoe, om misbruik te voorkomen en ervoor  te zorgen dat alleen personen die gemachtigd zijn toegang 
tot  die  persoonsgegevens  hebben  met  passende  vertrouwelijkheidsverplichtingen;

d) de  bijzondere  categorieën  persoonsgegevens  worden  niet  verzonden,  doorgegeven  of  anderszins  geraadpleegd  door 

andere  partijen;

e) de bijzondere categorieën persoonsgegevens worden verwijderd zodra de vertekening is gecorrigeerd  of de periode van 

bewaring  van  de  persoonsgegevens  ten  einde  is  gekomen,  indien  dit  eerder  is;

f) het  register  op  grond  van  Verordeningen  (EU)  2016/679  en  (EU)  2018/1725  en  Richtlijn  (EU)  2016/680  van 
verwerkingsactiviteiten  bevat  de  redenen  waarom  de  verwerking  van  bijzondere  categorieën  persoonsgegevens  strikt 
noodzakelijk  was  om  vertekeningen  op  te  sporen  en  waarom  die  doelstelling  niet  kon  worden  bereikt  door  de 
verwerking  van  andere  data.

Voor  de  ontwikkeling  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  geen  technieken  voor  de  training  van  modellen 

6.
gebruiken,  zijn  de  leden  2  tot  en  met  5  uitsluitend  van  toepassing  op  de  datasets  voor  tests.

Artikel  11

Technische  documentatie

De  technische  documentatie  van  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  wordt  opgesteld  voordat  dit  systeem  in  de 

1.
handel  wordt  gebracht  of  in  gebruik  wordt  gesteld,  en  wordt  geactualiseerd.

De  technische  documentatie  wordt  op  zodanige  wijze  opgesteld  dat  wordt  aangetoond  dat  het  AI-systeem  met  een  hoog 
risico in overeenstemming is met de eisen van deze afdeling en dat nationale bevoegde autoriteiten en aangemelde instanties 
over  de  noodzakelijke,  op  heldere  en  begrijpelijke  wijze  gestelde  informatie  beschikken  om  de  overeenstemming  van  het 
AI-systeem met deze voorschriften te kunnen beoordelen. De documentatie omvat ten minste de in bijlage IV uiteengezette 
elementen.  Kmo’s,  met  inbegrip  van  start-ups,  kunnen  de  elementen  van  de  in  bijlage  IV  gespecificeerde  technische 
documentatie  op  vereenvoudigde  wijze  verstrekken.  Daartoe  stelt  de  Commissie  een  vereenvoudigd  formulier  voor 
technische  documentatie  op  dat  is  afgestemd  op  de  behoeften  van  kleine  en  micro-ondernemingen.  Kmo’s,  met  inbegrip 
van start-ups, die ervoor kiezen de in bijlage IV vereiste informatie op vereenvoudigde wijze te verstrekken, gebruiken het in 
dit  lid  bedoelde  formulier.  Aangemelde  instanties  aanvaarden  het  formulier  met  het  oog  op  de  conformiteitsbeoordeling.

2. Wanneer  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  dat  verband  houdt  met  een  product  dat  valt  onder  de  in  bijlage  I, 
afdeling A, opgenomen harmonisatiewetgeving van de Unie in de handel wordt gebracht of in gebruik wordt gesteld, wordt 
een enkel technisch document opgesteld dat alle informatie bevat zoals uiteengezet in lid 1, alsook de informatie die vereist 
is  op  grond  van  die  rechtshandelingen.

3.
De  Commissie  is  bevoegd  overeenkomstig  artikel  97  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  om,  waar  nodig, 
bijlage IV te wijzigen om, in het licht van de technische vooruitgang, te waarborgen dat in de technische documentatie alle 
noodzakelijke  informatie  wordt  verstrekt  om  de  overeenstemming  van  het  systeem  met  de  eisen  van  deze  afdeling  te 
kunnen  beoordelen.

58/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Artikel  12

Registratie

AI-systemen met een hoog risico zijn dusdanig technisch vormgegeven dat gebeurtenissen gedurende de levenscyclus 

1.
van  het  systeem  automatisch  worden  geregistreerd  (“logs”).

2.
Teneinde  ervoor  te  zorgen  dat  de  werking  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  een  niveau  van  traceerbaarheid 
heeft  dat  passend  is  voor  het  beoogde  doel  van  het  systeem,  maken  loggingfuncties  het  mogelijk  om  gebeurtenissen  te 
registreren  die  relevant  zijn  ter:

a)

identificatie van situaties die ertoe kunnen leiden dat het AI-systeem met een hoog risico een risico vormt in de zin van 
artikel  79,  lid  1,  of  dat  er  een  substantiële  wijziging  optreedt;

b) facilitering  van  de  in  artikel  72  bedoelde  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen,  en

c) monitoring  van  de  werking  van  in  artikel  26,  lid  5,  bedoelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico.

Voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  als  bedoeld  in  punt  1,  a),  van  bijlage  III  voorzien  de  loggingcapaciteiten  ten 

3.
minste  in:

a) de registratie van de duur  van elk gebruik van het systeem (begindatum en -tijd en einddatum en -tijd van elk gebruik);

b) de  referentiedatabank  aan  de  hand  waarvan  de  inputdata  zijn  gecontroleerd  door  het  systeem;

c) de  inputdata  ten  aanzien  waarvan  de  zoekopdracht  een  match  heeft  opgeleverd;

d) de  identificatie  van  de  natuurlijke  personen  die  betrokken  zijn  bij  de  verificatie  van  de  resultaten,  zoals  bedoeld  in 

artikel  14,  lid  5.

Transparantie  en  informatieverstrekking  aan  gebruiksverantwoordelijken

Artikel  13

AI-systemen  met  een  hoog  risico  worden  op  zodanige  wijze  ontworpen  en  ontwikkeld  dat  de  werking  ervan 
1.
voldoende transparant is om gebruiksverantwoordelijken in staat te stellen de output van een systeem te interpreteren en op 
passende wijze te gebruiken. Een passende soort en mate van transparantie wordt gewaarborgd met het oog op de naleving 
van  de  relevante  verplichtingen  van  de  aanbieder  en  de  gebruiksverantwoordelijke  zoals  uiteengezet  in  afdeling  3.

2.
AI-systemen met een hoog risico gaan vergezeld van gebruiksinstructies in een passend digitaal of ander formaat dat 
beknopte,  volledige,  juiste  en  duidelijke  informatie  bevat  die  relevant,  toegankelijk  en  begrijpelijk  is  voor  gebruiksverant-
woordelijken.

3.

De  gebruiksinstructies  bevatten  ten  minste  de  volgende  gegevens:

a) de  identiteit  en  de  contactgegevens  van  de  aanbieder  en,  in  voorkomend  geval,  van  zijn  gemachtigde;

b) de  kenmerken,  capaciteiten  en  beperkingen  van  de  prestaties  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico,  waaronder:

i) het  beoogde  doel;

ii) de mate van nauwkeurigheid, waaronder de beoordelingsmaatstaven, robuustheid en cyberbeveiliging als bedoeld in 
artikel  15  waarop  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  is  getest  en  gevalideerd  en  die  kan  worden  verwacht,  en 
eventuele  bekende  en  te  voorziene  omstandigheden  die  een  effect  kunnen  hebben  op  die  verwachte  mate  van 
nauwkeurigheid,  robuustheid  en  cyberbeveiliging;

iii) eventuele  bekende  of  te  voorziene  omstandigheden  in  verband  met  het  gebruik  van  het  AI-systeem  met  een  hoog 
risico in overeenstemming met het beoogde doel ervan of in een situatie van redelijkerwijs te voorzien misbruik, die 
kunnen  leiden  tot  risico’s  voor  de  gezondheid  en  veiligheid  of  de  grondrechten  als  bedoeld  in  artikel  9,  lid  2;

iv) in  voorkomend  geval,  de  technische  capaciteiten  en  kenmerken  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  om 

informatie  te  verstrekken  die  relevant  is  om  de  output  ervan  toe  te  lichten;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

59/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

v) in  voorkomend  geval,  zijn  prestaties  met  betrekking  tot  specifieke  personen  of  groepen  personen  voor  wie  het 

systeem  moet  worden  gebruikt;

vi) in voorkomend geval, specificaties voor de inputdata of eventuele andere relevante informatie met betrekking tot de 
gebruikte datasets voor  training, validatie en tests, rekening houdend met het beoogde doel van het AI-systeem met 
een  hoog  risico;

vii) in voorkomend geval, informatie om de gebruiksverantwoordelijken in staat te stellen de output van het AI-systeem 

met  een  hoog  risico  te  interpreteren  en  op  passende  wijze  te  gebruiken;

c) de wijzigingen van het AI-systeem met een hoog risico en de prestaties ervan die vooraf door de aanbieder zijn bepaald 

op  het  moment  van  de  eerste  conformiteitsbeoordeling,  indien  van  toepassing;

d) de  in  artikel  14  bedoelde  maatregelen  voor  menselijk  toezicht,  met  inbegrip  van  de  technische  maatregelen  die  zijn 
getroffen om de interpretatie van de output van de AI-systemen met een hoog risico door gebruiksverantwoordelijken te 
vergemakkelijken;

e) de  benodigde  rekenkracht en  hardware,  de  verwachte  levensduur  van  het  AI-systeem met een  hoog  risico  en  eventuele 
noodzakelijke maatregelen — en de frequentie daarvan — voor onderhoud en verzorging ter waarborging van de goede 
werking  van  dat  AI-systeem,  ook  in  verband  met  software-updates;

f)

in  voorkomend  geval,  een  beschrijving  van  de  mechanismen 
in  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  die 
gebruiksverantwoordelijken  in  staat  stellen  de  logs  naar  behoren  te  verzamelen,  op  te  slaan  en  te  interpreteren 
overeenkomstig  artikel  12.

Artikel  14

Menselijk  toezicht

AI-systemen  met  een  hoog  risico  worden  zodanig  ontworpen  en  ontwikkeld,  met  inbegrip  van  passende 
1.
mens-machine-interface-instrumenten,  dat  hierop  tijdens  de  periode  dat  zij  worden  gebruikt,  op  doeltreffende  wijze 
toezicht  kan  worden  uitgeoefend  door  natuurlijke  personen.

2.
Het  menselijk  toezicht  is  gericht  op  het  voorkomen  of  beperken  van  de  risico’s  voor  de  gezondheid,  veiligheid  of 
grondrechten die zich kunnen voordoen wanneer een AI-systeem met een hoog risico wordt gebruikt in overeenstemming 
met het beoogde doel ervan of in een situatie van redelijkerwijs te voorzien misbruik, met name wanneer dergelijke risico’s 
blijven  bestaan  ondanks  de  toepassing  van  andere  eisen  van  deze  afdeling.

De  toezichtmaatregelen  staan  in  verhouding  met  de  risico’s,  de  mate  van  autonomie  en  de  gebruikscontext  van  het 
3.
AI-systeem met een hoog risico en worden gewaarborgd door middel van een of alle van de volgende soorten maatregelen:

a) door  de  aanbieder  bepaalde  maatregelen  die  waar  technisch  haalbaar  in  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  worden 

ingebouwd  voordat  dit  systeem  in  de  handel  wordt  gebracht  of  in  gebruik  wordt  gesteld;

b) door de aanbieder bepaalde maatregelen voordat het AI-systeem met een hoog risico in de handel wordt gebracht of in 

gebruik  wordt  gesteld  en  die  passend  zijn  om  door  de  gebruiksverantwoordelijke  te  worden  uitgevoerd.

4. Met  het  oog  op  de  uitvoering  van  de  leden  1,  2  en  3  wordt  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  zodanig  aan  de 
gebruiksverantwoordelijke verstrekt dat natuurlijke personen die verantwoordelijk zijn voor het menselijk toezicht, in staat 
worden  gesteld  om  waar  passend  en  evenredig:

a) de relevante capaciteiten en beperkingen van het AI-systeem met een hoog risico goed te begrijpen en de werking ervan 
naar  behoren  te  kunnen  monitoren,  onder  meer  met  het  oog  op  het  opsporen  en  aanpakken  van  onregelmatigheden, 
storingen  en  onverwachte  prestaties;

b) zich  bewust  te  blijven  van  de  mogelijke  neiging  om  automatisch  of  te  veel  te  vertrouwen  op  de  output  van  een 
AI-systeem  met  een  hoog  risico  (de  zogenaamde  “automation  bias”),  met  name  voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico 
die  worden  gebruikt  om  informatie  of  aanbevelingen  te  verstrekken  voor  beslissingen  die  door  natuurlijke  personen 
moeten  worden  genomen;

c) de  output  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  juist  te  interpreteren,  bijvoorbeeld  de  beschikbare  instrumenten  en 

methoden  voor  interpretatie;

60/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

d) in alle specifieke situaties te kunnen besluiten om het AI-systeem met een hoog risico niet te gebruiken of de output van 
het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  op  andere  wijze  te  negeren,  door  een  andere  beslissing  te  vervangen  of  terug  te 
draaien;

e)

in te grijpen in de werking van het AI-systeem met een hoog risico of het systeem te onderbreken door  middel van een 
stopknop  of  een  vergelijkbare  procedure  waarmee  het  systeem  op  veilige  wijze  kan  worden  stopgezet.

5.
Voor AI-systemen met een hoog risico als bedoeld in bijlage III, punt 1, a), zijn de maatregelen als bedoeld in lid 3 van 
dit artikel zodanig dat zij waarborgen dat daarnaast door de gebruiksverantwoordelijke geen maatregelen worden getroffen 
of  beslissingen  worden  genomen  op  basis  van  de  identificatie  door  het  systeem,  tenzij  deze  identificatie  door  ten  minste 
twee  natuurlijke  personen  met  de  nodige  bekwaamheid,  opleiding  en  bevoegdheid  apart  zijn  geverifieerd  en  bevestigd.

Het  vereiste  van  een  afzonderlijke  verificatie  door  ten  minste  twee  natuurlijke  personen  is  niet  van  toepassing  op 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  gebruikt  worden  voor  rechtshandhaving,  migratie,  grenstoezicht of  asiel,  in  gevallen 
waarin  het  Unierecht  of  het  nationale  recht  de  toepassing  van  dit  vereiste  onevenredig  acht.

Artikel  15

Nauwkeurigheid,  robuustheid  en  cyberbeveiliging

1.
AI-systemen  met een  hoog  risico worden  op  zodanige wijze ontworpen  en  ontwikkeld  dat  deze  een passend  niveau 
van  nauwkeurigheid,  robuustheid  en  cyberbeveiliging  bieden,  alsook  consistente  prestaties  gedurende  de  levensduur  met 
betrekking  tot  deze  aspecten.

2.
Ter  verduidelijking  van  de  technische  aspecten  van  de  meting  van  het  passende  niveau  van  nauwkeurigheid  en 
robuustheid  als  bedoeld  in  lid  1  en  andere  relevante  prestatiestatistieken,  moedigt  de  Commissie,  in  samenwerking  met 
relevante belanghebbenden en organisaties, zoals metrologie- en benchmarkingautoriteiten, waar passend, de ontwikkeling 
van  benchmarks  en  meetmethoden  aan.

De niveaus van nauwkeurigheid en de relevante maatstaven voor de nauwkeurigheid van AI-systemen met een hoog 

3.
risico  worden  vermeld  in  de  bijbehorende  gebruiksaanwijzingen.

4.
AI-systemen  met een  hoog  risico  zijn  zo  goed  mogelijk  bestand  tegen  fouten  en  onregelmatigheden  die  zich  binnen 
het  systeem  of  de  omgeving waarin  het  systeem wordt  gebruikt,  kunnen voordoen,  met  name  als  gevolg van  de  interactie 
ervan  met  natuurlijke  personen  of  andere  systemen.  In  dat  opzicht  worden  technische  en  organisatorische  maatregelen 
genomen.

De  robuustheid  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  kan  worden  gerealiseerd  door  middel  van  technische  oplossingen 
voor  redundantie,  die  plannen  voor  de  back-up  of  de  veiligheid  bij  defecten  kunnen  omvatten.

AI-systemen met een hoog risico die blijven leren nadat ze in de handel zijn gebracht of in gebruik zijn gesteld, worden op 
zodanige wijze  ontwikkeld dat  het risico op beïnvloeding van toekomstige operaties door  gebruik  van vertekende outputs 
als  input  (“feedback  loops”)  wordt  weggenomen  of  zo  veel  mogelijk  worden  beperkt  en  dat  elke  dergelijke  feedback  loop 
naar  behoren  wordt  aangepakt  met  behulp  van  passende  beperkende  maatregelen.

AI-systemen  met  een  hoog  risico  zijn  bestand  tegen  pogingen  van  ongeautoriseerde  derden  om  het  gebruik,  de 

5.
outputs  of  de  prestaties  ervan  te  wijzigen  door  gebruik  te  maken  van  de  kwetsbaarheden  van  het  systeem.

De technische oplossingen die gericht zijn op het waarborgen van de cyberbeveiliging van AI-systemen met een hoog risico 
sluiten  aan  op  de  relevante  omstandigheden  en  risico’s.

De  technische  oplossingen  voor  het  aanpakken  van  AI-specifieke  kwetsbaarheden  omvatten,  waar  passend,  maatregelen 
voor het voorkomen, traceren, reageren op, oplossen en beheersen van aanvallen waarmee een poging wordt gedaan tot het 
manipuleren van de dataset voor de training (de zogenaamde “datavervuiling”), van vooraf getrainde componenten die in de 
training  zijn  gebruikt  (de  zogenaamde  “modelvervuiling”),  van  input  die  is  gecreëerd  om  fouten  van  het  model  te 
veroorzaken  (zogenaamde  “vijandige  voorbeelden”  of  “modelontwijking”),  van  aanvallen  om  vertrouwelijke  gegevens  te 
bemachtigen  of  van  tekortkomingen  van  het  model.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

61/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Verplichtingen  van  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  en  andere  partijen

AFDELING  3

Verplichtingen  van  aanbieders  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico

Artikel  16

Aanbieders  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico:

a) zorgen  ervoor  dat  hun  AI-systemen  met  een  hoog  risico  in  overeenstemming  zijn  met  de  eisen  van  afdeling  2;

b) vermelden  op  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  of,  wanneer  dit  niet  mogelijk  is,  op  de  verpakking  of  in  de  bij  het 
product gevoegde documentatie, naargelang het  geval, hun naam, geregistreerde handelsnaam of geregistreerd  merk en 
hun  contactadres;

c) beschikken  over  een  systeem  voor  kwaliteitsbeheer  dat  in  overeenstemming  is  met  artikel  17;

d) bewaren  de  in  artikel  18  bedoelde  documentatie;

e) bewaren  de  in  artikel  19  bedoelde  logs  die  automatisch  door  hun  AI-systemen  met  een  hoog  risico  zijn  gegenereerd, 

wanneer  zij  hierover  de  controle  hebben;

f) zorgen  ervoor  dat  voor  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  de  desbetreffende  in  artikel  43  bedoelde  conformiteits-
beoordelingsprocedure  wordt  uitgevoerd  voordat  dit  systeem  in  de  handel  wordt  gebracht  of  in  gebruik  wordt  gesteld;

g) stellen  een  EU-conformiteitsverklaring  op,  in  overeenstemming  met  artikel  47;

h) brengen de CE-markering aan op het AI-systeem met een hoog risico of, wanneer dit niet mogelijk is, op de verpakking 
of  in de bij het product gevoegde documentatie, om aan te geven dat aan deze verordening is voldaan, overeenkomstig 
artikel  48;

i)

leven  de  registratieverplichtingen  als  bedoeld  in  artikel  49,  lid  1,  na;

j) nemen  de  noodzakelijke  corrigerende  maatregelen  en  verstrekken  de  uit  hoofde  van  artikel  20  vereiste  informatie;

k) tonen  op  een  met  redenen  omkleed  verzoek  van  een  nationale  bevoegde  autoriteit  de  overeenstemming  aan  van  het 

AI-systeem  met  een  hoog  risico  met  de  eisen  van  afdeling  2;

l) zorgen  ervoor  dat  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  voldoet  aan  de  toegankelijkheidseisen  overeenkomstig  de 

Richtlijnen  (EU)  2016/2102  en  (EU)  2019/882.

Artikel  17

Systeem  voor  kwaliteitsbeheer

Aanbieders  van AI-systemen met een  hoog risico voorzien  in  een systeem voor  kwaliteitsbeheer  dat  de naleving  van 
1.
deze  verordening  waarborgt.  Dit  systeem  wordt  op  systematische  en  ordelijke  wijze  gedocumenteerd  in  de  vorm  van 
schriftelijke  beleidslijnen,  procedures  en  instructies  en  omvat  ten  minste  de  volgende  aspecten:

a) een strategie voor de naleving van de regelgeving, inclusief de naleving van de conformiteitsbeoordelingsprocedures en 

de  procedures  voor  het  beheer  van  de  wijzigingen  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico;

b)

c)

technieken, procedures en systematische maatregelen die moeten worden toegepast voor het ontwerp, de controle van 
het  ontwerp  en  de  verificatie  van  het  ontwerp  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico;

technieken,  procedures  en  systematische  maatregelen  die  moeten  worden  toegepast  voor  de  ontwikkeling,  de 
kwaliteitscontrole  en  de  kwaliteitsborging  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico;

d) procedures voor het inspecteren, testen en valideren die vóór, tijdens en na de ontwikkeling van het AI-systeem met een 

hoog  risico  moeten  worden  uitgevoerd  en  de  regelmaat  waarmee  zij  moeten  worden  uitgevoerd;

62/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

e)

f)

technische  specificaties,  met  inbegrip  van  normen,  die  moeten  worden  toegepast  en,  wanneer  de  relevante 
geharmoniseerde  normen  niet  volledig  worden  toegepast  of  geen  betrekking  hebben  op  alle  relevante  eisen  van 
afdeling  2,  de  middelen  die  worden  gebruikt  om  ervoor  te  zorgen  dat  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  in 
overeenstemming  is  met  deze  eisen;

systemen  en  procedures  voor  databeheer,  met  inbegrip  van  dataverwerving,  -verzameling,  -analyse,  -labeling,  -opslag, 
-zuivering, -aggregatie en -behoud en datamining en eventuele andere operaties met betrekking tot de data die worden 
uitgevoerd voorafgaand aan en met het oog op het in de handel brengen of in gebruik stellen van AI-systemen met een 
hoog  risico;

g) het  systeem  voor  risicobeheer  zoals  bedoeld  in  artikel  9;

h) het  opzetten,  toepassen  en  onderhouden  van  een  systeem  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen, 

overeenkomstig  artikel  72;

i) procedures  in  verband  met  het  melden  van  een  ernstig  incident  in  overeenstemming  met  artikel  73;

j)

de  communicatie  met  nationale  bevoegde  autoriteiten,  andere  relevante  autoriteiten,  met  inbegrip  van  autoriteiten  die 
de  toegang  tot  data  verlenen  of  ondersteunen,  aangemelde  instanties,  andere  operatoren,  klanten  of  andere 
belanghebbenden;

k)

systemen  en  procedures  voor  de  registratie  van  alle  relevante  documentatie  en  informatie;

l) het  beheer  van  hulpmiddelen,  met  inbegrip  van  maatregelen  in  verband  met  de  voorzieningszekerheid;

m) een  kader  voor  de  verantwoording,  waarin  de  verantwoordelijkheden  van  het  management  en  ander  personeel  uiteen 

worden  gezet  met  betrekking  tot  alle  aspecten  van  dit  lid.

2.
De  uitvoering  van  de  in  lid  1  bedoelde  aspecten  is  evenredig  aan  de  omvang  van  de  organisatie  van  de  aanbieder. 
Aanbieders  voldoen  hoe  dan  ook  aan  de  striktheid  en  het  beschermingsniveau  die  nodig  zijn  om  te  garanderen  dat  hun 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  aan  deze  verordening  voldoen.

3.
Aanbieders  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  onderworpen  zijn  aan  verplichtingen  met  betrekking  tot 
kwaliteitsbeheersystemen of een gelijkwaardige functie uit hoofde van het desbetreffende sectorale Unierecht, kunnen de in 
lid  1  genoemde  aspecten  opnemen  als  onderdeel  van  de  op  grond  van  dat  recht  vastgestelde  kwaliteitsbeheersystemen.

4.
Voor aanbieders die in de hoedanigheid van financiële instellingen onderworpen zijn aan eisen met betrekking tot hun 
interne governance, regelingen of processen  uit hoofde van het desbetreffende Unierecht inzake financiële diensten, wordt 
met uitzondering van lid 1, punten g), h) en i), van dit artikel de verplichting een systeem voor kwaliteitsbeheer in te voeren 
geacht te zijn vervuld door  te voldoen aan de regels inzake interne governance, regelingen of processen uit hoofde van het 
desbetreffende  Unierecht  inzake  financiële  diensten.  Daartoe  wordt  rekening  gehouden  met  eventuele  geharmoniseerde 
normen  als  bedoeld  in  artikel  40.

Artikel  18

Bewaring  van  documentatie

De  aanbieder  houdt  gedurende  een  periode  van  tien  jaar  nadat  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  in  de  handel  is 

1.
gebracht  of  in  gebruik  is  gesteld  de  volgende  elementen  ter  beschikking  van  de  nationale  bevoegde  autoriteiten:

a) de  technische  documentatie  als  bedoeld  in  artikel  11;

b) de  documentatie  betreffende  het  in  artikel  17  bedoelde  systeem  voor  kwaliteitsbeheer;

c)

in  voorkomend  geval  de  documentatie  betreffende  de  door  aangemelde  instanties  goedgekeurde  wijzigingen;

d) in  voorkomend  geval  de  besluiten  en  andere  documenten  die  door  de  aangemelde  instanties  zijn  afgegeven;

e) de  EU-conformiteitsverklaring  als  bedoeld  in  artikel  47.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

63/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Elke lidstaat stelt de voorwaarden vast waaronder de in lid 1 bedoelde documentatie gedurende de in dat lid genoemde 
2.
periode ter beschikking van de nationale bevoegde autoriteiten blijft  voor de gevallen waarin een aanbieder of zijn op zijn 
grondgebied  gevestigde  gemachtigde  failliet  gaat  of  zijn  activiteiten  vóór  het  verstrijken  van  die  termijn  staakt.

Aanbieders  die  in  de  hoedanigheid  van  financiële  instellingen  onderworpen  zijn  aan  eisen  met  betrekking  tot  hun 
3.
interne  governance,  regelingen  of processen  uit hoofde van  het Unierecht  voor  financiële  diensten, bewaren  de  technische 
documentatie  als  onderdeel  van  de  documentatie  die  bewaard  wordt  krachtens  het  desbetreffende  Unierecht  inzake 
financiële  diensten.

Artikel  19

Automatisch  gegenereerde  logs

1.
Aanbieders  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  bewaren  de  in  artikel  12,  lid  1,  bedoelde  logs  die  automatisch 
worden  gegenereerd  door  hun  AI-systemen  met  een  hoog  risico  voor  zover  dergelijke  logs  onder  hun  controle  vallen. 
Onverminderd het toepasselijke Unie- of  nationale recht worden  deze logs  bewaard gedurende een periode, die  passend is 
voor het beoogde doel van het AI-systeem met een hoog risico, van ten minste zes maanden, tenzij anders is bepaald in het 
toepasselijke  Unie-  of  nationaal  recht,  met  name  het  Unierecht  inzake  de  bescherming  van  persoonsgegevens.

2.
Aanbieders  die  in  de  hoedanigheid  van  financiële  instellingen  onderworpen  zijn  aan  eisen  met  betrekking  tot  hun 
interne  governance,  regelingen  of  processen  uit  hoofde  van  het  Unierecht  inzake  financiële  diensten,  bewaren  de 
automatisch door hun AI-systemen met een hoog risico gegenereerde logs, als onderdeel van de documentatie die bewaard 
wordt  krachtens  het  desbetreffende  recht  inzake  financiële  diensten.

Artikel  20

Corrigerende  maatregelen  en  mededelingsverplichting

1.
Aanbieders  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  van  mening  zijn  of  redenen  hebben  om  aan  te  nemen  dat  een 
door hen in de handel gebracht of in gebruik gesteld AI-systeem met een hoog risico niet in overeenstemming is met deze 
verordening,  nemen  onmiddellijk  de  nodige  corrigerende  maatregelen  om  dat  systeem  naargelang  het  geval  in 
overeenstemming te brengen, uit de handel te nemen, te deactiveren of  terug te roepen. Zij stellen de distributeurs van het 
betrokken  AI-systeem  met  een  hoog  risico  en,  indien  van  toepassing,  de  gebruiksverantwoordelijken,  de  gemachtigden  en 
importeurs  dienovereenkomstig  in  kennis.

2. Wanneer het AI-systeem met een hoog risico een risico vormt in de zin van artikel 79, lid 1, en de aanbieder kennis 
neemt  van  dat  risico,  onderzoekt  hij  onmiddellijk  de  oorzaken  in  samenwerking  met,  in  voorkomend  geval,  de 
gebruiksverantwoordelijke die het risico heeft gemeld, informeert hij de markttoezichtautoriteiten die bevoegd zijn voor het 
betrokken  AI-systeem  met  een  hoog  risico  en,  in  voorkomend  geval,  de  aangemelde  instantie  die  een  certificaat  voor  het 
AI-systeem met een hoog risico heeft afgegeven overeenkomstig artikel 44, met name over de aard van de non-conformiteit 
en  over  eventuele  relevante  getroffen  corrigerende  maatregelen.

Artikel  21

Samenwerking  met  bevoegde  autoriteiten

1.
Op een met redenen omkleed verzoek van een bevoegde autoriteit, verstrekken aanbieders van AI-systemen met een 
hoog risico die  autoriteit alle  informatie  en documentatie  die noodzakelijk is om de overeenstemming van het AI-systeem 
met een  hoog  risico  met  de  eisen van  afdeling  2  aan  te tonen, in  een  eenvoudig  door  de  instantie  te begrijpen  en  door  de 
betrokken  lidstaat  gekozen  officiële  taal  van  de  instellingen  van  de  Unie.

Op  een  met  redenen  omkleed  verzoek  van  een  bevoegde  autoriteit  verlenen  aanbieders  die  verzoekende  bevoegde 
2.
autoriteit,  indien  van  toepassing,  toegang  tot  de  in  artikel  12,  lid  1,  bedoelde  logs  die  automatisch  zijn  gegenereerd  door 
hun  AI-systeem  met  een  hoog  risico  voor  zover  dergelijke  logs  onder  hun  controle  vallen.

De  door  de  bevoegde  autoriteit  krachtens  dit  artikel  verkregen  informatie  en  documentatie  worden  verwerkt 

3.
overeenkomstig  de  in  artikel  78  vastgestelde  vertrouwelijkheidsverplichtingen.

64/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Gemachtigden  van  aanbieders  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico

Artikel  22

Aanbieders die in derde landen zijn gevestigd, wijzen voordat zij hun AI-systemen met een hoog risico in de Unie in 

1.
de  handel  brengen,  middels  een  schriftelijke  machtiging  een  gemachtigde  aan  die  is  gevestigd  in  de  Unie.

De aanbieder stelt zijn gemachtigde in staat de taken uit te voeren die staan gespecificeerd in het mandaat dat hij van 

2.
de  aanbieder  heeft  ontvangen.

3.
De gemachtigde voert de taken uit die gespecificeerd zijn in het mandaat dat hij van de aanbieder heeft ontvangen. Hij 
legt  op  verzoek  een  kopie  van  het  mandaat  over  aan  de  markttoezichtautoriteiten,  in  een  door  de  bevoegde  autoriteit 
aangegeven  officiële  taal  van  de  instellingen  van  de  Unie.  Voor  de  toepassing  van  deze  verordening  geeft  het  mandaat  de 
gemachtigde  de  bevoegdheid  om  de  volgende  taken  te  verrichten:

a) nagaan  of  de  in  artikel  47  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring  en  de  in  artikel  11  bedoelde  technische  documentatie 

zijn  opgesteld  en  of  de  aanbieder  een  passende  conformiteits-beoordelingsprocedure  heeft  uitgevoerd;

b) gedurende een periode van tien  jaar  nadat het AI-systeem met een hoog risico in de handel is gebracht of  in  gebruik is 
gesteld,  de  contactgegevens  van  de  aanbieder  die  de  gemachtigde  heeft  aangewezen  alsmede  een  kopie  van  de  in 
artikel  47  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring,  de  technische  documentatie  en,  in  voorkomend  geval,  het  door  de 
aangemelde  instantie  afgegeven  certificaat,  ter  beschikking  houden  van  de  bevoegde  autoriteiten  en  de  in  artikel  74, 
lid  10,  bedoelde  nationale  autoriteiten  of  organen;

c) een bevoegde autoriteit op met redenen omkleed verzoek alle informatie en documentatie verstrekken, met inbegrip van 
de  in punt  b)  van  deze  alinea  bedoelde  documentatie,  die  noodzakelijk  is  om  de  overeenstemming  van  een  AI-systeem 
met een hoog risico met de eisen van afdeling 2 aan te tonen, met inbegrip van de in artikel 12, lid 1, bedoelde logs die 
automatisch zijn gegenereerd door het AI-systeem met een hoog risico voor zover dergelijke logs onder de controle van 
de  aanbieder  vallen;

d) op met redenen omkleed verzoek samenwerken met bevoegde autoriteiten met betrekking tot alle maatregelen die door 
deze autoriteiten worden getroffen in verband met het AI-systeem met een hoog risico, met name om de risico’s van dat 
systeem  te  verminderen  en  te  beperken;

e) waar  toepasselijk, voldoen aan de in artikel 49, lid 1, bedoelde registratieverplichtingen of, indien de registratie door de 
aanbieder  zelf  wordt  uitgevoerd,  waarborgen  dat  de  in  bijlage  VIII,  afdeling  A,  punt  3,  bedoelde  informatie  juist  is.

Door  het  mandaat  wordt  de  gemachtigde  aangesteld  als  aanspreekpunt,  naast  of  in  plaats  van  de  aanbieder,  voor  de 
bevoegde  autoriteiten,  met  betrekking  tot  alle  vraagstukken die  verband  houden  met  het  waarborgen  van  de  naleving  van 
deze  verordening.

4.
De gemachtigde beëindigt het mandaat indien hij van mening is of redenen heeft om aan te nemen dat de aanbieder in 
strijd  met  zijn  verplichtingen  op  grond  van  deze  verordening  handelt.  Hij  stelt  daar  dan,  met  opgave  van  redenen,  de 
relevante  markttoezichtautoriteit  onmiddellijk  van  in  kennis,  alsmede,  in  voorkomend  geval,  de  relevante  aangemelde 
instantie.

Artikel  23

Verplichtingen  van  importeurs

Alvorens  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  in  de  handel  wordt  gebracht,  zorgen  de  importeurs  ervoor  dat  het 

1.
systeem  in  overeenstemming  is  met  deze  verordening  door  na  te  gaan  of:

a) de  relevante  conformiteitsbeoordelingsprocedure  als  bedoeld  in  artikel  43  is  uitgevoerd  door  de  aanbieder  van  het 

AI-systeem  met  een  hoog  risico;

b) de  aanbieder  de  technische  documentatie  heeft  opgesteld  in  overeenstemming  met  artikel  11  en  bijlage  IV;

c) de  vereiste  CE-markering  op  het  systeem  is  aangebracht  en  het  systeem  vergezeld  gaat  van  de  in  artikel  47  bedoelde 

EU-conformiteitsverklaring  en  gebruiksaanwijzingen;

d) de  aanbieder  een  gemachtigde  heeft  aangewezen,  in  overeenstemming  met  artikel  22,  lid  1.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

65/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Ingeval  een  importeur  afdoende  redenen  heeft  om  aan  te  nemen  dat  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  niet  in 
2.
overeenstemming  is  met  deze  verordening,  vervalst  is  of  vergezeld  gaat  van vervalste  documenten,  brengt  hij  het  systeem 
niet  in  de  handel  voordat  het  in  overeenstemming  is  gebracht.  Wanneer  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  een  risico 
vormt  in  de  zin  van  artikel  79,  lid  1,  stelt  de  importeur  de  aanbieder  van  het  systeem,  de  gemachtigden,  en  de 
markttoezichtautoriteiten  hiervan  in  kennis.

3.
Importeurs  vermelden  hun  naam,  geregistreerde  handelsnaam  of  geregistreerd  merk  en  hun  contactadres  voor  het 
AI-systeem met een  hoog  risico  op  de  verpakking  of  in  de  bij het  product  gevoegde  documentatie,  indien van  toepassing.

Importeurs zorgen gedurende de periode dat zij voor een AI-systeem met een hoog risico verantwoordelijk zijn voor 
4.
opslag-  en  vervoersomstandigheden,  indien  van  toepassing,  die  de  overeenstemming  van  het  systeem  met  de  eisen  van 
afdeling  2  niet  in  het  gedrang  brengen.

Importeurs  bewaren  gedurende  een  periode  van  tien  jaar  nadat  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  in  de  handel  is 
5.
gebracht of  in  gebruik  is  gesteld,  een  kopie  van het  door  de  aangemelde  instantie  afgegeven  certificaat,  en  in voorkomend 
geval  tevens  een  kopie  van  de  gebruiksaanwijzing  en  van  de  in  artikel  47  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring.

Importeurs  verstrekken  ter  staving  van  de  conformiteit  van  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  met  de  eisen  van 
6.
afdeling  2,  de  relevante  bevoegde  autoriteiten  op  met  redenen  omkleed  verzoek  alle  nodige  informatie  en  documentatie, 
met inbegrip van de in lid 5 bedoelde informatie en documentatie, in een gemakkelijk voor die autoriteit te begrijpen taal. 
Hiertoe zorgen zij er tevens voor dat aan deze autoriteiten de technische documentatie ter beschikking kan worden gesteld.

7.
Importeurs  werken  met  de  relevante bevoegde  autoriteiten samen  met  betrekking  tot  alle maatregelen die  door  deze 
autoriteiten  worden  getroffen  in  verband  met  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  dat  door  de  importeurs  in  de  handel  is 
gebracht,  met  name  om  de  risico’s  van  dat  systeem  te  verminderen  en  te  beperken.

Artikel  24

Verplichtingen  van  distributeurs

1.
Voordat zij een AI-systeem met een hoog risico op de markt aanbieden, controleren distributeurs of daarop de vereiste 
CE-markering  is  aangebracht,  of  het  systeem  vergezeld  gaat  van  de  in  artikel  47  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring  en 
gebruiksinstructies  en  of  de  aanbieder  en  importeur  van  dat  systeem,  naargelang  het  geval,  hun  respectievelijke 
verplichtingen  als  vastgelegd  in  artikel  16,  punten  b)  en  c),  en  artikel  23,  lid  3,  hebben  nageleefd.

2. Wanneer een distributeur  van mening is of redenen heeft om, op grond van de informatie waarover hij beschikt, aan 
te  nemen  dat  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  niet  in  overeenstemming  is  met  de  eisen  van  afdeling  2,  brengt  hij  het 
AI-systeem  met  een  hoog  risico  niet  in  de  handel  voordat  het  in  overeenstemming  is  gebracht  met  deze  eisen.  Daarnaast 
stelt  de  distributeur,  wanneer  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  een  risico  vormt  in  de  zin  van  artikel  79,  lid  1,  de 
aanbieder  of  de  importeur  van  het  AI-systeem,  naargelang  als  van  toepassing,  hiervan  in  kennis.

3.
Distributeurs zorgen gedurende de periode waarin zij voor een AI-systeem met een hoog risico verantwoordelijk zijn 
voor opslag- en vervoersomstandigheden, indien van toepassing, die de overeenstemming van het systeem met de eisen van 
afdeling  2  niet  in  het  gedrang  brengen.

4.
Een  distributeur  die  van  mening  is  of  redenen  heeft  om,  op  grond  van  de  informatie  waarover  hij  beschikt,  aan  te 
nemen  dat  een  AI-systeem met  een  hoog  risico  dat  hij op  de  markt  heeft  aangeboden,  niet  in  overeenstemming  is  met  de 
eisen van afdeling 2, neemt de noodzakelijke corrigerende maatregelen om dat systeem in overeenstemming te brengen met 
deze  eisen,  uit  de  handel  te  nemen  of  terug  te  roepen  of  zorgt  ervoor  dat  de  aanbieder,  de  importeur  of  een  eventuele 
betrokken operator, waar passend, dergelijke corrigerende maatregelen treft. Indien het AI-systeem met een hoog risico een 
risico vormt in de zin van artikel 79, lid 1, stelt de distributeur de aanbieder of importeur van het systeem en de autoriteiten 
die  bevoegd  zijn  voor  het  betreffende  AI-systeem  met  een  hoog  risico  hiervan  onmiddellijk  in  kennis,  waarbij  hij  in  het 
bijzonder  de  non-conformiteit  en  de  eventueel  getroffen  corrigerende  maatregelen  uitvoerig  beschrijft.

5.
Op  een  met  redenen  omkleed  verzoek  van  een  relevante  bevoegde  autoriteit  verstrekken  distributeurs  van  een 
AI-systeem  met  een  hoog  risico  die  autoriteit  alle  informatie  en  documentatie  met  betrekking  tot  de  op  grond  van  de 
leden 1 tot en met 4 door hen genomen maatregelen die nodig zijn om aan te tonen dat het systeem voldoet aan de eisen 
van  afdeling  2.

6.
Distributeurs werken met de relevante bevoegde autoriteiten samen met betrekking tot alle maatregelen die door deze 
autoriteiten worden getroffen in verband met het AI-systeem met een hoog risico dat door de distributeurs op de markt is 
aangeboden,  met  name  om  de  risico’s  van  dat  systeem  te  verminderen  of  te  beperken.

66/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Artikel  25

Verantwoordelijkheden  in  de  AI-waardeketen

1.
In  de  volgende  omstandigheden  wordt  een  distributeur,  importeur,  gebruiksverantwoordelijke  of  derde  voor  de 
toepassing  van  deze  verordening  beschouwd  als  een  aanbieder  van  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  en  is  hij 
onderworpen  aan  de  verplichtingen  van  de  aanbieder  uit  hoofde  van  artikel  16:

a) hij  zet  zijn  naam  of  merk  op  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  dat  reeds  in  de  handel  is  gebracht  of  in  gebruik  is 
gesteld, onverminderd  contractuele  regelingen waarin wordt  bepaald  dat  de  verplichtingen  anders  worden  toegewezen;

b) hij brengt een substantiële wijziging aan in een AI-systeem met een hoog risico dat reeds in de handel is gebracht of reeds 
in gebruik is gesteld op zodanige wijze dat het systeem een AI-systeem met een hoog risico blijft op grond van artikel 6;

c) hij wijzigt het beoogde doel van een AI-systeem, met inbegrip van een AI-systeem voor algemene doeleinden, dat niet als 
een systeem met een hoog risico is geclassificeerd en reeds in de handel is gebracht of in gebruik is gesteld, op zodanige 
wijze  dat  het  betrokken  AI-systeem  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  overeenkomstig  artikel  6  wordt.

2. Wanneer sprake is van de in lid 1 bedoelde omstandigheden, wordt de aanbieder die het AI-systeem voor het eerst in 
de handel heeft gebracht of in gebruik heeft gesteld, niet langer beschouwd als aanbieder van dat specifieke AI-systeem voor 
de  toepassing  van  deze  verordening.  Die  oorspronkelijke  aanbieder  werkt  nauw  samen  met  nieuwe  aanbieders,  stelt  de 
nodige informatie beschikbaar en verstrekt de redelijkerwijs verwachte technische toegang en andere bijstand die nodig zijn 
om  te  voldoen  aan  de  verplichtingen  van  deze  verordening,  met  name  wat  betreft  de  naleving  van  de  conformiteits-
beoordeling  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico.  Dit  lid  is  niet  van  toepassing  in  gevallen  waarin  de  oorspronkelijke 
aanbieder duidelijk heeft aangegeven dat zijn AI-systeem niet mag worden gewijzigd in een AI-systeem met een hoog risico 
en  derhalve  niet  onder  de  verplichting  valt  om  de  documentatie  te  verstrekken.

Bij AI-systemen  met een  hoog  risico  die  veiligheidscomponenten van producten zijn  die  vallen  onder  de  in  bijlage  I, 
3.
afdeling A, genoemde harmonisatiewetgeving van de Unie, wordt de productfabrikant beschouwd als de aanbieder  van het 
AI-systeem  met  een  hoog  risico  en  is  hij  onderworpen  aan  de  verplichtingen  krachtens  artikel  16  in  een  van  de  volgende 
situaties:

a) het AI-systeem met een hoog risico wordt samen met het product onder de naam of het merk van de productfabrikant in 

de  handel  gebracht;

b) het AI-systeem met een hoog risico wordt onder de naam of het merk van de productfabrikant in gebruik gesteld nadat 

het  product  in  de  handel  is  gebracht.

4.
De  aanbieder  van  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  en  de  derde  partij  die  instrumenten,  diensten,  onderdelen  of 
processen voor AI-systemen levert die worden gebruikt of geïntegreerd in een AI-systeem met een hoog risico, preciseren in 
een  schriftelijke  overeenkomst  de  nodige  informatie,  capaciteiten,  technische  toegang  en  andere  bijstand,  op  basis  van  de 
algemeen erkende stand van de techniek, om de aanbieder van het AI-systeem met een hoog risico in staat te stellen volledig 
te  voldoen  aan  de  verplichtingen van  deze  verordening.  Dit  lid  is  niet  van  toepassing  op  derden  die  andere  instrumenten, 
diensten,  processen  of  onderdelen  dan  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  onder  een  vrije  en  opensource  licentie 
toegankelijk  maken  voor  het  publiek.

Het  AI-bureau  kan  vrijwillige  modelvoorwaarden  ontwikkelen  en  aanbevelen  voor  contracten  tussen  aanbieders  van 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  en  derden  die  instrumenten,  diensten,  componenten  of  processen  leveren  die  worden 
gebruikt  of  geïntegreerd  in  AI-systemen  met  een  hoog  risico.  Bij  de  ontwikkeling  van  die  vrijwillige  modelvoorwaarden 
moet het AI-bureau  rekening houden met  de contractuele eisen die kunnen  gelden in  specifieke sectoren of businesscases. 
De  vrijwillige  modelvoorwaarden  worden  gepubliceerd  en  kosteloos  beschikbaar  gesteld  in  een  gemakkelijk  bruikbaar 
elektronisch  formaat.

5.
De  leden  2  en  3  doen  geen  afbreuk  aan  de  noodzaak  om  intellectuele-eigendomsrechten,  vertrouwelijke 
bedrijfsinformatie  en  bedrijfsgeheimen  te  eerbiedigen  en  te  beschermen  overeenkomstig  het  Unierecht  en  het  nationale 
recht.

Verplichtingen  van  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico

Artikel  26

1.
Gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  nemen  passende  technische  en  organisatorische 
maatregelen om te waarborgen dat zij dergelijke systemen gebruiken in overeenstemming met de gebruiksaanwijzingen die 
bij  de  systemen  zijn  gevoegd,  op  grond  van  de  leden  3  en  6.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

67/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Gebruiksverantwoordelijken  dragen  het  menselijk  toezicht  op  aan  natuurlijke  personen  die  over  de  nodige 

2.
bekwaamheid,  opleiding  en  autoriteit  beschikken  en  de  nodige  ondersteuning  krijgen.

3.
De verplichtingen van de leden 1 en 2 doen geen afbreuk aan andere verplichtingen van gebruiksverantwoordelijken 
op  grond  van  het  Unie-  of  nationaal  recht en  aan  de  vrijheid  van  gebruiksverantwoordelijken  om  hun  eigen  middelen  en 
activiteiten  te  organiseren  voor  de  uitvoering  van  de  maatregelen  inzake  menselijk  toezicht  zoals  aangegeven  door  de 
aanbieder.

4.
Onverminderd  de  leden  1  en  2  zorgt  de  gebruiksverantwoordelijke,  voor zover hij controle  heeft over  de  inputdata, 
ervoor dat de inputdata relevant en voldoende representatief zijn voor het beoogde doel van het AI-systeem met een hoog 
risico.

5.
Gebruiksverantwoordelijken  monitoren  de  werking  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  op  basis  van  de 
gebruiksaanwijzingen  en  stellen  in  voorkomend  geval  de  aanbieders  in  kennis  overeenkomstig  artikel  72.  Wanneer 
gebruiksverantwoordelijken  redenen  hebben  om  aan  te  nemen  dat  het  gebruik  overeenkomstig  de  gebruiksaanwijzingen 
ertoe kan leiden dat dat AI-systeem een risico vormt in de zin van artikel 79, lid 1, stellen zij de aanbieder of distributeur en 
de betreffende markttoezichtautoriteit hiervan zonder onnodige vertraging in kennis en onderbreken zij het gebruik van dat 
systeem. Wanneer gebruiksverantwoordelijke een ernstig incident vaststellen, stellen zij ook onmiddellijk eerst de aanbieder 
hiervan in kennis, en vervolgens de importeur of distributeur en de betreffende markttoezichtautoriteiten van dat incident. 
Wanneer de gebruiksverantwoordelijke de aanbieder niet kan bereiken, is artikel 73 mutatis mutandis van toepassing. Deze 
verplichting  geldt  niet  voor  gevoelige  operationele  gegevens  van  gebruiksverantwoordelijke  van  AI-systemen  die  de 
hoedanigheid  van  rechtshandhavingsinstanties  hebben.

Voor  gebruiksverantwoordelijke  die  in  de  hoedanigheid  van  financiële  instellingen  onderworpen  zijn  aan  eisen  met 
betrekking  tot  hun  interne  governance,  regelingen  of  processen  uit  hoofde  van  het  Unierecht  inzake  financiële  diensten, 
wordt  de  monitoringsverplichting  overeenkomstig  de  eerste  alinea  geacht  te  zijn  vervuld  door  te  voldoen  aan  de  regels 
inzake  interne  governance,  regelingen  of  processen  en  -mechanismen  uit  hoofde  van  het  desbetreffende  recht  inzake 
financiële  diensten.

Gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  bewaren  de  logs  die  automatisch  worden 
6.
gegenereerd door  dat  AI-systeem met een hoog  risico voor  zover dergelijke logs  onder hun controle  vallen gedurende een 
periode  die  passend  is  voor  het  beoogde  doel  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico,  of  ten  minste  zes  maanden,  tenzij 
anders is bepaald in het toepasselijke Unie- of nationaal recht, meer in het bijzonder het Unierecht over de bescherming van 
persoonsgegevens.

Gebruiksverantwoordelijken die in de hoedanigheid van financiële instellingen onderworpen zijn aan eisen met betrekking 
tot  hun  interne  governance,  regelingen  of  processen  uit  hoofde  van  het  Unierecht  inzake  financiële  diensten,  bewaren  de 
logs  als  onderdeel  van  de  documentatie  die  bewaard  wordt  krachtens  het  desbetreffende  Unierecht  inzake  financiële 
diensten.

7.
Voordat  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  op  de  werkplek  in  gebruik  wordt  gesteld  of  wordt  gebruikt,  delen 
gebruiksverantwoordelijken  die  werkgever  zijn  werknemersvertegenwoordigers  en  de  betrokken  werknemers  mee  dat  zij 
zullen  worden  onderworpen  aan  het  gebruik  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico.  Deze  informatie  wordt,  indien  van 
toepassing,  verstrekt  in  overeenstemming  met  de  in  het  Unie-  en  nationaal  recht  vastgelegde  regels  en  procedures  en  de 
praktijk  inzake  informatie  van  werknemers  en  hun  vertegenwoordigers.

8.
Gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  de  hoedanigheid  van  overheidsinstanties  of 
instellingen, organen of instanties van de Unie hebben, leven de in artikel 49 bedoelde registratieverplichtingen na. Wanneer 
deze gebruiksverantwoordelijke vaststellen dat het AI-systeem met een hoog risico dat zij voornemens zijn te gebruiken niet 
in  de  in  artikel  71  bedoelde  EU-databank  is  geregistreerd,  gebruiken  zij  dat  systeem  niet  en  stellen  zij  de  aanbieder  of  de 
distributeur  daarvan  in  kennis.

9.
Indien van toepassing, gebruiken gebruiksverantwoordelijken van AI-systemen met een hoog risico de informatie die 
op  grond  van  artikel  13  van  deze  verordening  wordt  verstrekt  om  hun  verplichting  na  te  komen  om  een 
gegevensbeschermingseffectbeoordeling  uit  te  voeren  op  grond  van  artikel  35  van  Verordening  (EU)  2016/679  of 
artikel  27  van  Richtlijn  (EU)  2016/680.

10.
Onverminderd  Richtlijn  (EU)  2016/680  verzoekt  de  gebruiksverantwoordelijke  van  een  AI-systeem  met  een  hoog 
risico voor biometrische identificatie op afstand achteraf in het kader van een onderzoek waarbij gericht wordt gezocht naar 
een  persoon  die  wordt  verdacht  van  of  veroordeeld  is  voor  het  plegen  van  een  strafbaar  feit,  vooraf  of  zonder  onnodige 
vertraging en  uiterlijk  48  uur  na  het  feit,  om  toestemming  van  een  gerechtelijke  instantie  of administratieve  instantie,  van 
wie de beslissing bindend is en onderworpen is aan rechterlijke toetsing, voor het gebruik van dat systeem, behalve wanneer 
het wordt gebruikt voor de initiële identificatie van een potentiële verdachte op basis van objectieve en verifieerbare  feiten 
die rechtstreeks verband houden met het strafbare feit. Elk gebruik wordt beperkt tot hetgeen strikt noodzakelijk is voor het 
onderzoek  naar  een  specifiek  strafbaar  feit.

Indien de op grond van de eerste alinea verzochte toestemming wordt geweigerd, wordt het gebruik van het systeem voor 
biometrische identificatie  op  afstand  achteraf  dat  verband  houdt  met  de verzochte toestemming met onmiddellijke  ingang 
stopgezet  en  worden  de  persoonsgegevens  die  verband  houden  met  het  gebruik  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico 
waarvoor  de  toestemming  is  gevraagd,  gewist.

68/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Een  dergelijk  AI-systeem  met  een  hoog  risico  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  achteraf  mag  in  geen  geval  op 
niet-gerichte  wijze  worden  gebruikt  voor  rechtshandhavingsdoeleinden,  zonder  enig  verband  met  een  strafbaar  feit,  een 
strafrechtelijke  procedure,  een  werkelijke  en  actuele  of  werkelijke  en  te  verwachten  dreiging  van  een  strafbaar  feit,  of 
zoektocht naar een specifieke vermiste persoon. Er  moet voor  worden gezorgd dat rechtshandhavingsinstanties geen enkel 
besluit  met  nadelige  rechtsgevolgen  voor  een  persoon  mogen  nemen  op  basis  van  uitsluitend  de  output  van  dergelijke 
systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  achteraf.

Deze alinea doet geen afbreuk aan artikel 9 van Verordening (EU) 2016/679 en artikel 10 van Richtlijn (EU) 2016/680 voor 
de  verwerking  van  biometrische  gegevens.

Ongeacht  het  doel  of  de  gebruiksverantwoordelijke  wordt  elk  gebruik  van  dergelijke  AI-systemen  met  een  hoog  risico 
gedocumenteerd 
in  het  desbetreffende  politiedossier  en  op  verzoek  ter  beschikking  gesteld  van  de  relevante 
markttoezichtautoriteit  en  de  nationale  gegevensbeschermingsautoriteit,  met  uitzondering  van  gevoelige  operationele 
gegevens  in  verband  met  rechtshandhaving.  Deze  alinea  doet  geen  afbreuk  aan  de  bij  Richtlijn  (EU)  2016/680  aan  de 
toezichthoudende  autoriteiten  verleende  bevoegdheden.

Gebruiksverantwoordelijken  dienen  bij  de  relevante  markttoezichtautoriteiten  en  de  nationale  gegevensbeschermingsauto-
riteiten  jaarverslagen  in  over  hun  gebruik  van  systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  achteraf,  met 
uitzondering  van  gevoelige  operationele  gegevens  in  verband  met  rechtshandhaving.  De  verslagen  kunnen  worden 
samengevoegd,  zodat  ze  informatie  bevatten  over  meerdere  soorten  van  inzetten.

De  lidstaten  kunnen,  in  overeenstemming  met  het  Unierecht,  beperkendere  wetgeving  invoeren  inzake  het  gebruik  van 
systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand  achteraf.

11.
Onverminderd  artikel  50  van  deze  verordening  informeren  gebruiksverantwoordelijken  van  in  bijlage  III  bedoelde 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  beslissingen  met  betrekking  tot  natuurlijke  personen  nemen  of  helpen  nemen,  de 
natuurlijke personen dat het AI-systeem met een hoog risico op hen wordt toegepast. Op AI-systemen met een hoog risico 
die  voor  rechtshandhavingsdoeleinden  worden  gebruikt,  is  artikel  13  van  Richtlijn  (EU)  2016/680  van  toepassing.

12.
Gebruiksverantwoordelijken  werken  samen  met  de  relevante  bevoegde  autoriteiten  bij  alle  door  deze  autoriteiten 
genomen  maatregelen  met  betrekking  tot  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  met  het  oog  op  de  uitvoering  van  deze 
verordening.

Beoordeling  van  de  gevolgen  voor  de  grondrechten  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico

Artikel  27

1.
Voordat een AI-systeem met een hoog risico als bedoeld in artikel 6, lid 2, in gebruik wordt gesteld, met uitzondering 
van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  op  het  in  punt  2  van  bijlage  III  vermelde 
gebied,  voeren  gebruiksverantwoordelijken  die  publiekrechtelijke  organen  zijn  of  particuliere  entiteiten  zijn  die  openbare 
diensten verlenen, en gebruiksverantwoordelijken van AI-systemen met een hoog risico als bedoeld in bijlage III, punt 5, b) 
en c),  een beoordeling uit van de gevolgen voor de grondrechten die het gebruik van een dergelijk systeem kan  opleveren. 
Daartoe  voeren  gebruiksverantwoordelijken  een  beoordeling  uit  die  bestaat  uit:

a) een  beschrijving  van  de  processen  van  de  gebruiksverantwoordelijke  waarbij  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  zal 

worden  gebruikt  in  overeenstemming  met  het  beoogde  doel  ervan;

b) een  beschrijving van  de  periode  waarbinnen  en  de  frequentie  waarmee  elk  AI-systeem met een  hoog  risico  zal  worden 

gebruikt;

c) categorieën van natuurlijke personen en groepen die naar verwachting gevolgen zullen ondervinden van het gebruik van 

het  systeem  in  een  specifieke  context;

d) de  specifieke  risico’s  op  schade  die  waarschijnlijk  gevolgen  zullen  hebben  voor  de  op  grond  van  punt  c)  van  dit  lid 
geïdentificeerde categorieën natuurlijke personen of groepen personen, rekening houdend met de door de aanbieder op 
grond  van  artikel  13  verstrekte  informatie;

e) een  beschrijving  van  de  uitvoering  van  maatregelen  voor  menselijk  toezicht,  overeenkomstig  de  gebruiksaanwijzing;

f) de  maatregelen  die  moeten worden  genomen  wanneer  die  risico’s  zich  voordoen,  met  inbegrip  van  de  regelingen  voor 

interne  governance  en  klachtenregelingen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

69/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

De verplichting als neergelegd in lid 1 is van toepassing op het eerste gebruik van een AI-systeem met een hoog risico. 
2.
De  gebruiksverantwoordelijke  kan  in  soortgelijke  gevallen  gebruik  maken  van  eerder  uitgevoerde  effectbeoordelingen  op 
het  gebied  van  de  grondrechten  of  bestaande  effectbeoordelingen  die  door  de  aanbieder  zijn  uitgevoerd.  Indien  de 
gebruiksverantwoordelijke tijdens het gebruik van het AI-systeem met een hoog risico ziet dat een van de in lid 1 vermelde 
elementen  is  gewijzigd  of  niet  langer  actueel  is,  neemt  de  gebruiksverantwoordelijke  de  nodige  maatregelen  om  de 
informatie  te  actualiseren.

3.
Zodra  de  in  lid  1  van  dit  artikel  bedoelde  beoordeling  is  uitgevoerd,  stelt  de  gebruiksverantwoordelijke  de 
markttoezichtautoriteit in kennis van de resultaten ervan, en dient hij als onderdeel van de kennisgeving het in lid 5 van dit 
artikel bedoelde ingevulde sjabloon in. In het in artikel 46, lid 1, bedoelde geval kunnen gebruiksverantwoordelijken van de 
verplichting  tot  kennisgeving  worden  vrijgesteld.

4.
Indien  een  van  de  in  dit  artikel  vastgelegde  verplichtingen  reeds  is  nagekomen  door  de  gegevensbeschermings-
effectbeoordeling die is uitgevoerd op grond van artikel 35 van Verordening (EU) 2016/679 of artikel 27 van Richtlijn (EU) 
2016/680, vormt de in lid 1 van dit artikel bedoelde effectbeoordeling op het gebied van de grondrechten een aanvulling op 
die  gegevensbeschermingseffectbeoordeling.

5.
Het  AI-bureau  ontwikkelt  een  sjabloon  voor  een  vragenlijst,  onder  meer  via  een  geautomatiseerd  instrument,  om 
gebruiksverantwoordelijken te helpen hun verplichtingen uit hoofde van dit artikel op vereenvoudigde wijze na te komen.

AFDELING  4

Aanmeldende  autoriteiten  en  aangemelde  instanties

Artikel  28

Aanmeldende  autoriteiten

1.
Elke  lidstaat  wijst  ten  minste  één  aanmeldende  autoriteit  aan  of  richt  een  aanmeldende  autoriteit  op  die 
verantwoordelijk  is  voor  het  opzetten  en  uitvoeren  van  de  nodige  procedures  voor  de  beoordeling,  aanwijzing  en 
aanmelding  van  conformiteitsbeoordelingsinstanties  en  voor  het  toezicht  erop.  Deze  procedures  worden  ontwikkeld  in 
samenwerking  tussen  de  aanmeldende  autoriteiten  van  alle  lidstaten.

De  lidstaten  kunnen  besluiten  de  beoordeling  en  het  toezicht  als  bedoeld  in  lid  1  overeenkomstig  Verordening  (EG) 

2.
nr.  765/2008  te  laten  uitvoeren  door  een  nationale  accreditatie-instantie  in  de  zin  van  die  verordening.

3.
Aanmeldende  autoriteiten  worden  zodanig  opgericht  en  georganiseerd  en  functioneren  zodanig  dat  zich  geen 
belangenconflicten  met  conformiteitsbeoordelingsinstanties  voordoen  en  dat  de  objectiviteit  en  onpartijdigheid  van  hun 
activiteiten  gewaarborgd  zijn.

4.
Aanmeldende  autoriteiten  worden  zodanig  georganiseerd  dat  besluiten  in  verband  met  de  aanmelding  van 
conformiteitsbeoordelingsinstanties  worden  genomen  door  bekwame  personen  die  niet  de  beoordeling  van  die  instanties 
hebben  verricht.

Aanmeldende  autoriteiten  bieden  of  verrichten  geen  activiteiten  die  worden  uitgevoerd  door  conformiteitsbeoorde-

5.
lingsinstanties  en  verlenen  geen  adviezen  op  commerciële  of  concurrentiële  basis.

Aanmeldende autoriteiten waarborgen dat de door hen verkregen informatie overeenkomstig artikel 78 vertrouwelijk 

6.
wordt  behandeld.

Aanmeldende  autoriteiten  beschikken  over  een  toereikend  aantal  bekwame  personeelsleden  om  hun  taken  naar 
7.
behoren  uit  te  voeren.  Bekwame  personeelsleden  beschikken,  indien  van  toepassing,  over  de  nodige  deskundigheid  voor 
hun  functies  op  gebieden  als  informatietechnologie,  AI  en  recht,  met  inbegrip  van  het  toezicht  op  de  grondrechten.

Verzoek  om  aanmelding  van  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie

Artikel  29

Conformiteitsbeoordelingsinstanties  dienen  een  verzoek  om  aanmelding  in  bij  de  aanmeldende  autoriteit  van  de 

1.
lidstaat  waar  zij  zijn  gevestigd.

70/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Het  verzoek  om  aanmelding  gaat  vergezeld  van  een  beschrijving  van  de  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten,  de 
2.
conformiteitsbeoordelingsmodule(s)  en  de  soorten  AI-systemen  waarvoor  de  conformiteitsbeoordelingsinstantie  verklaart 
bekwaam  te  zijn  en, 
is  afgegeven  door  een  nationale 
accreditatie-instantie, waarin wordt verklaard dat de conformiteitsbeoordelingsinstantie voldoet aan de eisen van artikel 31.

indien  dit  bestaat,  van  een  accreditatiecertificaat  dat 

Geldige  documenten  met  betrekking  tot  bestaande  aanwijzingen  van  de  verzoekende  aangemelde  instantie  uit  hoofde  van 
andere  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  worden  bijgevoegd.

3. Wanneer de betrokken conformiteitsbeoordelingsinstantie geen accreditatiecertificaat kan overleggen, verschaft zij de 
aanmeldende autoriteit alle bewijsstukken die nodig zijn om haar overeenstemming met de eisen van artikel 31 te verifiëren 
en  te  erkennen  en  om  daar  geregeld  toezicht  op  te  houden.

Voor aangemelde instanties  die  uit hoofde  van andere  harmonisatiewetgeving van de  Unie  zijn  aangewezen,  kunnen 
4.
waar  passend  alle  documenten  en  certificaten  met  betrekking  tot  die  aanwijzingen  worden  gebruikt  om  hun 
aanwijzingsprocedure  krachtens  deze  verordening  te  ondersteunen.  Om  de  voor  aangemelde  instanties  verantwoordelijke 
autoriteit  in  staat  te  stellen  de  continue  naleving  van  alle  eisen  van  artikel  31  te  monitoren  en  te  verifiëren,  werkt  de 
aangemelde instantie de in de leden 2 en 3 bij dit artikel bedoelde documentatie telkens bij wanneer relevante veranderingen 
plaatsvinden.

Artikel  30

Aanmeldingsprocedure

Aanmeldende  autoriteiten  mogen  uitsluitend  conformiteitsbeoordelingsinstanties  aanmelden  die  aan  de  eisen  van 

1.
artikel  31  voldoen.

Aanmeldende autoriteiten melden elke in lid 1 bedoeld conformiteitsbeoordelingsinstantie aan bij de Commissie en de 

2.
andere  lidstaten  door  middel  van  het  door  de  Commissie  ontwikkelde  en  beheerde  elektronische  aanmeldingssysteem.

3.
Bij  de  in  lid  2  van  dit  artikel  bedoelde  aanmelding  worden  de  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten,  de  conformi-
teitsbeoordelingsmodule(s),  de  soorten  AI-systemen  in  kwestie  en  de  desbetreffende  bekwaamheidsattestatie  uitvoerig 
beschreven. Indien een aanmelding niet gebaseerd is op een accreditatiecertificaat als bedoeld in artikel 29, lid 2, verschaft 
de  aanmeldende  autoriteit  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  de  bewijsstukken  waaruit  de  bekwaamheid  van  de 
conformiteitsbeoordelingsinstantie blijkt, evenals de regeling die waarborgt dat de instantie regelmatig wordt gecontroleerd 
en  zal  blijven  voldoen  aan  de  eisen  van  artikel  31.

De  betrokken  conformiteitsbeoordelingsinstantie  mag  de  activiteiten  van  een  aangemelde  instantie  alleen  verrichten 
4.
als  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  binnen  twee  weken  na  aanmelding  door  een  aanmeldende  autoriteit  indien  een 
accreditatiecertificaat  bedoeld  in  artikel  29,  lid  2,  wordt  gebruikt  en  binnen  twee  maanden  na  aanmelding  door  de 
aanmeldende  autoriteit  indien  de  in  artikel  29,  lid  3,  bedoelde  bewijsstukken  worden  gebruikt,  geen  bezwaren  hebben 
ingediend.

5.
Indien  er  bezwaar  wordt  ingediend,  treedt  de  Commissie  onverwijld  in  overleg  met  de  betrokken  lidstaten  en  de 
conformiteitsbeoordelingsinstantie.  Met  het  oog  daarop  besluit  de  Commissie  of  de  toelating  gerechtvaardigd  is.  De 
Commissie  richt  haar  besluit  aan  de  betrokken  lidstaat  en  aan  de  relevante  conformiteitsbeoordelingsinstantie.

Artikel  31

Voorschriften  in  verband  met  aangemelde  instanties

1.

Een  aangemelde  instantie  wordt  naar  het  recht  van  een  lidstaat  opgericht  en  bezit  rechtspersoonlijkheid.

Aangemelde  instanties  voldoen  aan  de  eisen  inzake  organisatie,  kwaliteitsbeheer,  personeel  en  processen  die  nodig 

2.
zijn  voor  het  vervullen  van  hun  taken,  alsook  aan  de  passende  cyberbeveiligingseisen.

3.
De  organisatiestructuur,  de  toewijzing  van  verantwoordelijkheden,  de  rapportagelijnen  en  het  functioneren  van 
aangemelde  instanties  moeten  ervoor  zorgen  dat  er  vertrouwen  is  in  hun  uitvoering  en  de  resultaten  van  de 
conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  die  de  aangemelde  instanties  verrichten.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

71/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Aangemelde  instanties  zijn  onafhankelijk  van  de  aanbieder  van  een  AI-systeem  met  een  hoog  risico  met  betrekking 
4.
waartoe  de  aanbieder  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  verricht.  Aangemelde  instanties  zijn  ook  onafhankelijk  van 
andere  operatoren  die  een  economisch  belang  hebben  in  beoordeelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico,  alsook  van 
concurrenten van de aanbieder. Dit belet echter  niet dat beoordeelde AI-systemen met een hoog risico die nodig  zijn voor 
activiteiten  van  de  conformiteitsbeoordelingsinstantie  worden  gebruikt  of  dat  dergelijke  AI-systemen  met  een  hoog  risico 
voor  persoonlijke  doeleinden  worden  gebruikt.

5.
Een conformiteitsbeoordelingsinstantie, haar hoogste leidinggevenden en het personeel dat de conformiteitsbeoorde-
lingstaken verricht, zijn niet rechtstreeks of als vertegenwoordiger  van de betrokken partijen betrokken bij het ontwerpen, 
ontwikkelen,  verhandelen  of  gebruiken  van  de  AI-systemen  met  een  hoog  risico.  Zij  oefent  geen  activiteiten  uit  die  de 
onafhankelijkheid van haar oordeel of haar integriteit met betrekking tot de conformiteitsbeoordelingsactiviteiten waarvoor 
zij  is  aangemeld  in  het  gedrang  kunnen  brengen.  Dit  geldt  met  name  voor  adviesdiensten.

6.
Aangemelde instanties worden zodanig georganiseerd en functioneren zodanig dat de onafhankelijkheid, objectiviteit 
en  onpartijdigheid  van  hun  activiteiten  gewaarborgd  zijn.  Aangemelde  instanties  documenteren  en  implementeren  een 
structuur  en  procedures  voor  het  waarborgen  van  de  onpartijdigheid  en  voor  het  bevorderen  en  toepassen  van  de 
onpartijdigheidsbeginselen  in  hun  gehele  organisatie,  onder  het  personeel  en  in  de  beoordelingsactiviteiten.

7.
Aangemelde  instanties  beschikken  over  gedocumenteerde  procedures  die  waarborgen  dat  hun  personeel,  comités, 
dochterondernemingen,  onderaannemers,  geassocieerde  instanties  of  personeel  van  externe  instanties  overeenkomstig 
artikel  78  de  informatie  die  zij  tijdens  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  in  hun  bezit  krijgen  vertrouwelijk  houden, 
behalve  wanneer  de  openbaarmaking  ervan  wettelijk  vereist  is.  Het  personeel  van  aangemelde  instanties  is  gebonden  aan 
het beroepsgeheim ten aanzien van alle informatie waarvan het kennisneemt bij de uitoefening van de taken uit hoofde van 
deze  verordening,  behalve  ten  opzichte  van  de  aanmeldende  autoriteiten  van  de  lidstaat  waar  de  activiteiten  plaatsvinden.

8.
Aangemelde  instanties  beschikken  over  de  nodige  procedures  voor  de  uitoefening  van  hun  activiteiten,  waarin 
voldoende rekening wordt gehouden met de omvang van een aanbieder, de sector  waarin deze actief is, de structuur en de 
relatieve  complexiteit  van  het  betreffende  AI-systeem.

9.
Aangemelde  instanties  sluiten  voor  hun  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  een  passende  aansprakelĳkheids-
verzekering  af,  tenzij  de  wettelijke  aansprakelijkheid  krachtens  het  nationale  recht  door  de  lidstaat  van  vestiging  wordt 
gedekt  of  die  lidstaat  zelf  rechtstreeks  verantwoordelijk  is  voor  de  conformiteitsbeoordeling.

10.
Aangemelde instanties zijn in staat al hun taken uit hoofde van deze verordening te verrichten met de grootste mate 
van  beroepsintegriteit  en  met  de  vereiste  bekwaamheid  op  het  specifieke  gebied,  ongeacht  of  deze  taken  door  de 
aangemelde  instanties  zelf  dan  wel  namens  hen  en  onder  hun  verantwoordelijkheid  worden  verricht.

11.
Aangemelde instanties  beschikken over  voldoende interne  deskundigheid  om de namens hen  door externe partijen 
verrichte  taken  doeltreffend  te  kunnen  evalueren.  De  aangemelde  instantie  moet  permanent  beschikken  over  voldoende 
administratief, technisch, juridisch en wetenschappelijk personeel dat ervaring heeft met en kennis over de relevante soorten 
AI-systemen,  gegevens  en  gegevensverwerking  en  de  voorschriften  van  afdeling  2.

Aangemelde instanties nemen deel aan coördinatieactiviteiten als bedoeld in artikel 38. Zij nemen ook rechtstreeks 
12.
deel  aan  of  worden  vertegenwoordigd  in  Europese  normalisatie-instellingen  of  zorgen  ervoor  op  de  hoogte  te  zijn  van 
actuele  relevante  normen.

Vermoeden  van  conformiteit  met  voorschriften  met  betrekking  tot  aangemelde  instanties

Artikel  32

Wanneer  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  aantoont  dat  zij  voldoet  aan  de  criteria  in  de  ter  zake  doende 
geharmoniseerde  normen  of  delen  ervan,  waarvan  de  referentienummers  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  zijn 
bekendgemaakt,  wordt  zij  geacht  aan  de  eisen  van  artikel  31  te  voldoen,  op  voorwaarde  dat  de  van  toepassing  zijnde 
geharmoniseerde  normen  deze  eisen  dekken.

72/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Dochterondernemingen  van  aangemelde  instanties  en  onderaanneming

Artikel  33

1. Wanneer  de  aangemelde  instantie  specifieke  taken  in  verband  met  de  conformiteits-beoordeling  door  een 
onderaannemer  of  door  een  dochteronderneming  laat  uitvoeren,  waarborgt  zij  dat  de  onderaannemer  of  dochteronder-
neming  aan  de  eisen  van  artikel  31  voldoet,  en  brengt  zij  de  aanmeldende  autoriteit  hiervan  op  de  hoogte.

Aangemelde  instanties  nemen  de  volledige  verantwoordelijkheid  op  zich  voor  de  door  onderaannemers  of 

2.
dochterondernemingen  verrichte  taken.

Activiteiten  mogen  uitsluitend  met  instemming  van  de  aanbieder  door  een  onderaannemer  of  dochteronderneming 

3.
worden  uitgevoerd.  Aangemelde  instanties  maken  een  lijst  van  hun  dochterondernemingen  openbaar.

4.
De  relevante  documenten  betreffende  de  beoordeling  van  de  kwalificaties  van  de  onderaannemer  of  dochteronder-
neming en  de door hen uit hoofde van deze verordening uitgevoerde  werkzaamheden worden gedurende een periode van 
vijf  jaar  vanaf  de  einddatum  van  de  onderaanneming  ter  beschikking  van  de  aanmeldende  autoriteit  gehouden.

Artikel  34

Operationele  verplichtingen  van  aangemelde  instanties

Aangemelde  instanties  controleren  de  conformiteit  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  overeenkomstig  de 

1.
conformiteitsbeoordelingsprocedures  van  artikel  43.

Aangemelde  instanties  vermijden  onnodige  lasten  voor  aanbieders  bij  de  uitvoering  van  hun  activiteiten  en  houden 
2.
terdege rekening met de omvang van de aanbieder, de sector waarin hij actief is, zijn structuur en de mate van complexiteit 
van het betrokken AI-systeem met een hoog risico, met name om de administratieve lasten en nalevingskosten voor micro- 
en kleine ondernemingen in de zin van Aanbeveling 2003/361/EG tot een minimum te beperken. De aangemelde instantie 
eerbiedigt echter de striktheid en het beschermingsniveau die nodig zijn opdat het AI-systeem met een hoog risico voldoet 
aan  de  eisen  van  deze  verordening.

3.
Aangemelde  instanties  stellen  alle  relevante  documentatie,  waaronder  de  documentatie  van  de  aanbieder,  ter 
beschikking van de in artikel 28 bedoelde aanmeldende autoriteit, en verstrekken die aan haar op verzoek, teneinde haar in 
staat  te  stellen  haar  beoordelings-,  aanwijzings-,  kennisgevings-  en  monitoringsactiviteiten  te  verrichten,  en  de  in  deze 
afdeling  beschreven  beoordeling  te  vergemakkelijken.

Artikel  35

Identificatienummers  en  lijsten  van  aangemelde  instanties

De  Commissie  kent  elke  aangemelde  instantie  één  enkel  identificatienummer  toe,  zelfs  wanneer  een  instantie  op 

1.
grond  van  meer  dan  één  handeling  van  de  Unie  is  aangemeld.

2.
De Commissie maakt de lijst van krachtens deze verordening aangemelde instanties openbaar, onder  vermelding van 
hun  identificatienummers  en  de  activiteiten  waarvoor  zij  zijn  aangemeld.  De  Commissie  zorgt  ervoor  dat  de  lijst  actueel 
blijft.

Artikel  36

Wijzigingen  in  de  aanmelding

De aanmeldende autoriteit stelt de Commissie en de andere lidstaten via het in artikel 30, lid 2, bedoelde elektronische 

1.
aanmeldingssysteem  in  kennis  van  alle  relevante  wijzigingen  in  de  aanmelding  van  een  aangemelde  instantie.

De  in  artikel  29  en  artikel  30  vastgelegde  procedures  zijn  van  toepassing  op  uitbreidingen  van  de  reikwijdte  van  de 

2.
aanmelding.

Voor andere wijzigingen met betrekking tot de aanmelding dan uitbreidingen van de reikwijdte, zijn de procedures van de 
leden  3  tot  en  met  9  van  toepassing.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

73/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Indien  een  aangemelde  instantie  besluit  haar  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  stop  te  zetten,  brengt  zij  de 
3.
aanmeldende autoriteit en de betrokken aanbieders zo snel mogelijk, en in het geval van een geplande stopzetting minstens 
één  jaar  voor  de  stopzetting  van  haar  activiteiten,  daarvan  op  de  hoogte.  De  certificaten  van  de  aangemelde  instantie 
kunnen gedurende een periode van negen maanden na de stopzetting van de activiteiten van de aangemelde instantie geldig 
blijven, op voorwaarde dat een andere aangemelde instantie schriftelijk heeft bevestigd dat zij de verantwoordelijkheid voor 
de AI-systemen met een hoog risico waarop die certificaten betrekking hebben, op zich zal nemen. Die laatste aangemelde 
instantie  verricht  vóór  het  einde  van  die  periode  van  negen  maanden  een  volledige  beoordeling  van  de  betrokken 
AI-systemen  met  een  hoog  risico,  alvorens  er  nieuwe  certificaten voor  af  te  leveren.  Ingeval  de  aangemelde  instantie  haar 
activiteiten  heeft  gestaakt,  trekt  de  aanmeldende  autoriteit  de  aanwijzing  in.

4. Wanneer een aanmeldende autoriteit voldoende reden heeft om van mening te zijn dat een aangemelde instantie niet 
meer  aan  de  eisen  van  artikel  31  voldoet  of  haar  verplichtingen  niet  nakomt,  moet  de  aanmeldende  autoriteit  de  kwestie 
onverwijld zo zorgvuldig mogelijk onderzoeken. In die context stelt zij de betrokken aangemelde instantie in kennis van de 
geopperde bezwaren  en biedt zij haar de mogelijkheid haar standpunten kenbaar  te maken. Als  de aanmeldende  autoriteit 
tot de conclusie komt dat de aangemelde instantie niet meer aan de eisen van artikel 31 voldoet of haar verplichtingen niet 
nakomt, wordt de aanwijzing door haar beperkt, geschorst of ingetrokken, als passend, afhankelijk van de ernst van het niet 
naleven van die eisen of verplichtingen. Zij brengt de Commissie en de andere lidstaten daar onmiddellijk van op de hoogte.

Indien  de  aanwijzing  van  een  aangemelde  instantie  wordt  geschorst,  beperkt  of  geheel  of  gedeeltelijk  wordt 

5.
ingetrokken,  stelt  die  aangemelde  instantie  de  betrokken  aanbieders  binnen  tien  dagen  hiervan  in  kennis.

6.
Indien  een  aanwijzing  wordt  beperkt,  geschorst  of  ingetrokken,  onderneemt  de  aanmeldende  autoriteit  de  nodige 
stappen  om  ervoor  te  zorgen  dat  de  dossiers  van  de  betrokken  aangemelde  instantie  worden  bewaard  en  op  verzoek  ter 
beschikking  worden  gesteld  van  aanmeldende  autoriteiten  in  andere  lidstaten  en  van  markttoezichtautoriteiten.

7.

In  geval  van  beperking,  schorsing  of  intrekking  van  een  aanwijzing:

a) beoordeelt  de  aanmeldende  autoriteit  het  gevolg  voor  de  door  de  aangemelde  instantie  afgegeven  certificaten;

b) dient  de  aanmeldende  autoriteit  binnen  drie  maanden  na  mededeling  van  de  wijzigingen  in  de  aanwijzing  een  verslag 

over  haar  bevindingen  in  bij  de  Commissie  en  de  overige  lidstaten;

c) schrijft  de  aanmeldende  autoriteit  voor  dat  de  aangemelde  instantie  binnen  een  redelijke,  door  de  autoriteit  bepaalde 
termijn, onterecht afgegeven certificaten schorst of intrekt, zulks om de voortdurende conformiteit van de in de handel 
gebrachte  AI-systemen  met  een  hoog  risico  te  waarborgen;

d) stelt de aanmeldende autoriteit de Commissie en de lidstaten in kennis van certificaten die moeten worden geschorst of 

ingetrokken;

e) verstrekt  de  aanmeldende  autoriteit  de  nationale  bevoegde  autoriteiten  van  de  lidstaat  waar  de  aanbieder  zijn 
geregistreerde vestigingsplaats heeft, alle relevante informatie over de certificaten waarvan zij de schorsing of intrekking 
heeft  gelast;  die  autoriteit  neemt  de  gepaste  maatregelen  die  nodig  zijn  om  een  mogelijk  risico  voor  de  gezondheid, 
veiligheid  of  grondrechten  af  te  wenden.

8. Met  uitzondering  van  onterecht  afgegeven  certificaten  en  indien  een  aanwijzing  is  geschorst  of  beperkt,  blijven  de 
certificaten  geldig  in  een  van  de  volgende  omstandigheden:

a) de aanmeldende autoriteit heeft binnen één maand na de schorsing of beperking bevestigd dat er  met betrekking tot de 
certificaten  waarop  de  schorsing  of  beperking  van  toepassing  is,  geen  risico’s  voor  de  gezondheid,  veiligheid  of 
grondrechten bestaan, en de aanmeldende autoriteit heeft voorzien in een termijn voor maatregelen om de schorsing of 
beperking  te  ondervangen,  of

b) de aanmeldende autoriteit heeft bevestigd dat er geen certificaten in verband met de schorsing zullen worden afgegeven, 
gewijzigd,  of  opnieuw  afgegeven  gedurende  de  schorsing  of  beperking  en  geeft  aan  of  de  aangemelde  instantie  het 
vermogen  heeft  om  de  bestaande,  voor  de  periode  van  schorsing  of  beperking  afgegeven  certificaten  te  blijven 
monitoren  en  daarvoor  verantwoordelijk  te  blijven;  indien  de  aanmeldende  autoriteit  vaststelt  dat  de  aangemelde 
instantie niet in staat is bestaande afgegeven certificaten te ondersteunen, bevestigt de aanbieder van het systeem waarop 
het  certificaat  betrekking  heeft  binnen  drie  maanden  na  de  schorsing  of  beperking  aan  de  nationale  bevoegde 
autoriteiten  van  de  lidstaat  waar  hij  zijn  geregistreerde  vestigingsplaats  heeft  via  schriftelijke  weg  dat  in  plaats  van  de 
aangemelde  instantie  een  andere  gekwalificeerde  aangemelde  instantie  tijdelijk  de  certificaten  tijdens  de  periode  van 
schorsing  of  beperking  zal  monitoren  en  er  de  verantwoordelijkheid  voor  zal  dragen.

74/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

9. Met uitzondering van onterecht afgegeven certificaten en indien een aanwijzing is ingetrokken, blijven de certificaten 
in  de  volgende  omstandigheden  negen  maanden  geldig:

a) de nationale bevoegde autoriteit van de lidstaat waar de aanbieder  van het onder het certificaat vallende AI-systeem met 
een  hoog  risico  zijn  geregistreerde  vestigingsplaats  heeft,  bevestigd  heeft  dat  de  betreffende  AI-systemen  met  een  hoog 
risico  geen  risico  voor  de  gezondheid,  veiligheid  of  grondrechten  inhouden,  en

b) een  andere  aangemelde  instantie  schriftelijk  heeft  bevestigd  dat  zij  de  onmiddellijke  verantwoordelijkheid  voor  deze 
AI-systemen  op  zich  neemt  en  haar  beoordeling  binnen  twaalf  maanden  na  intrekking  van  de  aanwijzing  afrondt.

Onder  de  in  de  eerste  alinea  bedoelde  omstandigheden  kan  de  nationale  bevoegde  autoriteit  van  de  lidstaat  waarin  de 
aanbieder van het systeem waarop het certificaat betrekking heeft, zijn vestigingsplaats heeft, de voorlopige geldigheidsduur 
van de certificaten verlengen  met  perioden van drie maanden, die  samen niet  meer  dan  twaalf maanden  mogen  bedragen.

De  nationale  bevoegde  autoriteit  of  de  aangemelde  instantie  die  de  functies  van  de  door  de  wijziging  van  de  aanwijzing 
getroffen aangemelde instantie vervult, stelt de Commissie, de andere lidstaten en de andere aangemelde instanties hiervan 
onmiddellijk  in  kennis.

Betwisting  van  de  bekwaamheid  van  aangemelde  instanties

Artikel  37

1.
De Commissie onderzoekt indien nodig alle gevallen waarin er redenen zijn om te twijfelen aan de bekwaamheid van 
een  aangemelde  instantie  of  te  twijfelen  of  een  aangemelde  instantie  nog  aan  de  eisen  van  artikel  31  voldoet  en  haar 
toepasselijke  verantwoordelijkheden  nakomt.

De aanmeldende autoriteit verstrekt de Commissie op verzoek alle relevante informatie over de aanmelding of het op 

2.
peil  houden  van  de  bekwaamheid  van  de  betrokken  aangemelde  instantie.

De  Commissie  ziet  erop  toe  dat  alle  gevoelige  informatie  die  zij  in  de  loop  van  haar  onderzoeken  op  grond  van  dit 

3.
artikel  ontvangt,  overeenkomstig  artikel  78  vertrouwelijk  wordt  behandeld.

4. Wanneer  de  Commissie  vaststelt  dat  een  aangemelde  instantie  niet  of  niet  meer  aan  de  aanmeldingseisen  voldoet, 
brengt zij de aanmeldende lidstaat daarvan op de hoogte en verzoekt zij deze lidstaat de nodige corrigerende maatregelen te 
nemen,  en  zo  nodig  de  aanmelding  te  schorsen  of  in  te  trekken.  Indien  de  lidstaat  niet  de  nodige  corrigerende  actie 
onderneemt, kan de Commissie door  middel van een uitvoeringshandeling de aanwijzing schorsen, beperken of intrekken. 
De  uitvoeringshandeling  wordt  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  98,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.

Artikel  38

Coördinatie  van  aangemelde  instanties

1.
Ten  aanzien van AI-systemen met een  hoog  risico  zorgt  de  Commissie  voor  het  instellen  en  naar  behoren  uitvoeren 
van  passende  coördinatie  en  samenwerking  tussen  aangemelde  instanties  die  zich  bezighouden  met  de  conformiteits-
beoordelingsprocedures  krachtens  deze  verordening  in  de  vorm  van  een  sectorale  groep  van  aangemelde  instanties.

Elke  aanmeldende  autoriteit  zorgt  ervoor  dat  de  door  haar  aangemelde  instanties  rechtstreeks  of  via  aangestelde 

2.
vertegenwoordigers  aan  de  werkzaamheden  van  een  in  lid  1  vermelde  groep  deelnemen.

3.

De  Commissie  voorziet  in  de  uitwisseling  van  kennis  en  beste  praktijken  tussen  aanmeldende  autoriteiten.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

75/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Artikel  39

Conformiteitsbeoordelingsinstanties  van  derde  landen

Conformiteitsbeoordelingsinstanties  die  zijn  opgericht  naar  het  recht  van  een  derde  land  waarmee  de  Unie  een 
overeenkomst  heeft  gesloten,  kunnen  worden  gemachtigd  de  activiteiten  van  aangemelde  instanties  krachtens  deze 
verordening  te  verrichten,  mits  zij  aan  de  in  artikel  31  vastgelegde  voorschriften  voldoen  of  een  gelijkwaardig 
nalevingsniveau  waarborgen.

AFDELING  5

Normen,  conformiteitsbeoordeling,  certificaten,  registratie

Artikel  40

Geharmoniseerde  normen  en  normalisatieproducten

AI-systemen  met  een  hoog  risico  of  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  die  in  overeenstemming  zijn  met 
1.
geharmoniseerde  normen  of  delen  daarvan,  waarvan  de  referenties  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  zijn 
bekendgemaakt,  overeenkomstig  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012,  worden  geacht  in  overeenstemming  te  zijn  met  de  in 
afdeling  2  van  dit  hoofdstuk  beschreven  eisen,  of,  naargelang  het  geval,  de  in  hoofdstuk  V,  afdelingen  2  en  3,  van  deze 
verordening  beschreven  verplichtingen,  voor  zover  die  eisen  of  verplichtingen  door  die  normen  worden  gedekt.

2.
Overeenkomstig  artikel  10  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  dient  de  Commissie  zonder  onnodige  vertraging 
normalisatieverzoeken  in  die  betrekking  hebben  op  alle  eisen  van  afdeling  2  van  dit  hoofdstuk  en,  in  voorkomend  geval, 
normalisatieverzoeken die betrekking hebben op verplichtingen van hoofdstuk V, afdelingen 2 en 3, van deze verordening. 
In het normalisatieverzoek wordt ook gevraagd om producten met betrekking tot rapporterings- en documentatieprocessen 
om  de  prestaties  van  hulpbronnen  van  AI-systemen  te  verbeteren,  zoals  het  verminderen  van  het  energieverbruik  en  het 
verbruik van andere hulpbronnen van AI-systemen met een hoog risico tijdens de levenscyclus ervan, en met betrekking tot 
de  energie-efficiënte  ontwikkeling  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden.  Bij  het  opstellen  van  een  normalisatiever-
zoek  raadpleegt  de  Commissie  de  AI-board  en  de  relevante  belanghebbenden,  met  inbegrip  van  het  adviesforum.

Bij  het  richten van  een  normalisatieverzoek  aan  Europese  normalisatie-instellingen  specificeert  de  Commissie  dat  normen 
duidelijk  en  consistent  moeten  zijn,  met  inbegrip  van  de  normen  die  in  de  verschillende  sectoren  ontwikkeld  zijn  voor 
producten  die  onder  de  in  bijlage  I  vermelde  bestaande  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  vallen,  en  tot  doel  hebben 
ervoor te zorgen dat AI-systemen met een hoog risico of AI-modellen voor algemene doeleinden die in de Unie in de handel 
worden  gebracht  of  in  gebruik  worden  gesteld,  voldoen  aan  de  relevante  eisen  of  verplichtingen  van  deze  verordening.

De Commissie verzoekt de Europese normalisatieorganisaties aan te tonen dat zij alles in het werk stellen om de in de eerste 
en  tweede  alinea  van  dit  lid  bedoelde  doelstellingen  te  verwezenlijken  overeenkomstig  artikel  24  van  Verordening  (EU) 
nr.  1025/2012.

3.
De  deelnemers  aan  het  normalisatieproces  streven  naar  het  bevorderen  van  investeringen  en  innovatie  in  AI,  onder 
andere door voor meer rechtszekerheid te zorgen, en het concurrentievermogen en de groei van de markt van de Unie, naar 
het bijdragen aan de versterking van de wereldwijde samenwerking op het gebied van normalisatie, rekening houdend met 
bestaande  internationale  normen  op  het  gebied  van  AI  die  in  overeenstemming  zijn  met  de  waarden,  grondrechten  en 
belangen  van  de  Unie,  en  naar  het  verbeteren  van  de  multistakeholdergovernance  door  te  zorgen  voor  een  evenwichtige 
vertegenwoordiging  van  de  belangen  en  de  effectieve  deelname  van  alle  relevante  belanghebbenden  overeenkomstig  de 
artikelen  5,  6  en  7  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012.

Artikel  41

Gemeenschappelijke  specificaties

1.
De  Commissie  kan  uitvoeringshandelingen  vaststellen  tot  vaststelling  van  gemeenschappelijke  specificaties  voor  de 
eisen van afdeling 2 van dit hoofdstuk of, in voorkomend geval, voor de verplichtingen van hoofdstuk V, afdelingen 2 en 3, 
indien  aan  de  volgende  voorwaarden  is  voldaan:

a) de  Commissie  heeft  op  grond  van  artikel  10,  lid  1,  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  een  of  meer  Europese 
normalisatieorganisaties  verzocht  een  geharmoniseerde  norm  op  te  stellen  voor  de  in  afdeling  2  van  dit  hoofdstuk 
beschreven  eisen,  of,  in  voorkomend  geval,  voor  de  verplichtingen  van  hoofdstuk  V,  afdelingen  2  en  3,  en:

i) het  verzoek  is  door  geen  enkele  van  de  Europese  normalisatieorganisaties  aanvaard,  of

76/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

ii) de geharmoniseerde normen waarop dat verzoek betrekking heeft, worden niet binnen de overeenkomstig artikel 10, 

lid  1,  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  vastgestelde  termijn  geleverd,  of

iii) in de relevante geharmoniseerde normen wordt onvoldoende rekening gehouden met problemen op het gebied van 

de  grondrechten,  of

iv) de  geharmoniseerde  normen  voldoen  niet  aan  het  verzoek,  en

b) er  is geen referentie van geharmoniseerde normen overeenkomstig Verordening (EU) nr. 1025/2012 bekendgemaakt in 
het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  voor  de  eisen van  afdeling  2  van  dit  hoofdstuk of,  in voorkomend  geval,  voor  de 
verplichtingen  van  hoofdstuk  V,  afdelingen  2  en  3,  en  een  dergelijke  referentie  zal  naar  verwachting  niet  binnen  een 
redelijke  termijn  worden  bekendgemaakt.

Bij het opstellen van de gemeenschappelijke specificaties raadpleegt de Commissie het in  artikel  67 bedoelde adviesforum.

De  in  de  eerste  alinea  van  dit  lid  bedoelde  uitvoeringshandelingen  worden  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  98,  lid  2, 
bedoelde  onderzoeksprocedure.

2.
Alvorens  een  ontwerpuitvoeringshandeling  op  te  stellen,  stelt  de  Commissie  het  in  artikel  22  van  Verordening  (EU) 
nr.  1025/2012  bedoelde  comité ervan  in  kennis  dat  zij  van  oordeel  is  dat  aan  de  voorwaarden van  lid  1  van  dit  artikel is 
voldaan.

3.
AI-systemen  met  een  hoog  risico  of  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  die  in  overeenstemming  zijn  met  de  in 
lid  1  bedoelde  gemeenschappelijke  specificaties  of  delen  daarvan  worden  geacht  in  overeenstemming  te  zijn  met  de  in 
afdeling  2  van  dit  hoofdstuk  beschreven  voorschriften,  of,  in  voorkomend  geval,  met  de  verplichtingen  van  hoofdstuk  V, 
afdelingen  2  en  3,  voor  zover  die  voorschriften  of  die  verplichtingen  door  die  gemeenschappelijke  specificaties  worden 
bestreken.

4. Wanneer  een  Europese  normalisatieorganisatie  een  geharmoniseerde  norm  vaststelt  en  deze  aan  de  Commissie 
voorstelt met het oog op de bekendmaking  van de referentie ervan in het Publicatieblad van de Europese Unie, beoordeelt de 
Commissie  de  geharmoniseerde  norm  overeenkomstig  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012.  Wanneer  de  referentie  van  een 
geharmoniseerde  norm  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  wordt  bekendgemaakt,  trekt  de  Commissie  de  in  lid  1 
bedoelde  uitvoeringshandelingen  of  delen  daarvan  die  dezelfde  in  afdeling  2  van  dit  hoofdstuk  vermelde  eisen  of,  in 
voorkomend  geval,  dezelfde  verplichtingen  van  hoofdstuk  V,  afdelingen  2  en  3,  dekken,  in.

5. Wanneer aanbieders van AI-systemen met een hoog risico of AI-modellen voor algemene doeleinden niet voldoen aan 
de  in  lid  1  bedoelde  gemeenschappelijke  specificaties,  moeten  zij  naar  behoren  rechtvaardigen  dat  zij  technische 
oplossingen  hebben  gekozen  die  voldoen  aan  de  in  afdeling  2  van  dit  hoofdstuk  beschreven  voorschriften  of,  in 
voorkomend  geval,  aan  de  verplichtingen  van  hoofdstuk  V,  afdelingen  2  en  3,  in  een  mate  die  minstens  gelijkwaardig 
daarmee  is.

6. Wanneer een lidstaat van oordeel is dat een gemeenschappelijke specificatie niet volledig aan de eisen van afdeling 2 
van dit hoofdstuk of, in voorkomend geval, de verplichtingen van hoofdstuk V, afdelingen 2 en 3, voldoet, stelt deze lidstaat 
de  Commissie  daarvan in  kennis met een gedetailleerde toelichting. De  Commissie  beoordeelt  die  informatie  en wijzigt de 
uitvoeringshandeling  tot  vaststelling  van  de  betrokken  gemeenschappelijke  specificatie  zo  nodig.

Artikel  42

Vermoeden  van  conformiteit  met  bepaalde  eisen

1.
AI-systemen met een hoog risico die zijn getraind en getest op data die overeenkomen met de specifieke geografische, 
gedragsgerelateerde,  contextuele  of  functionele  omgeving  waarin  zij  zullen  worden  gebruikt,  geacht  te  voldoen  de  in 
artikel  10,  lid  4,  beschreven  relevante  eisen.

2.
AI-systemen met een  hoog  risico  die  zijn  gecertificeerd  of  waarvoor  een  conformiteitsverklaring  is  verstrekt  volgens 
een  cyberbeveiligingsregeling  krachtens  Verordening  (EU)  2019/881  en  waarvan  de  referenties  in  het  Publicatieblad  van  de 
Europese  Unie  zijn  bekendgemaakt,  worden  geacht  te  voldoen  aan  de  in  artikel  15  van  deze  verordening  beschreven 
cyberbeveiligingseisen,  voor  zover  die  eisen  door  het  cyberbeveiligingscertificaat  of  de  conformiteitsverklaring  of  delen 
daarvan  worden  bestreken.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

77/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Artikel  43

Conformiteitsbeoordeling

1.
Voor  in punt 1 van bijlage III opgesomde AI-systemen met een hoog risico kiest de aanbieder, wanneer de aanbieder 
bij het aantonen van de overeenstemming met de in afdeling 2 beschreven voorschriften van een AI-systeem met een hoog 
risico  geharmoniseerde  normen  als  bedoeld  in  artikel  40  of  in  voorkomend  geval  gemeenschappelijke  specificaties  als 
bedoeld  in  artikel  41  heeft  toegepast,  een  van  de  volgende  conformiteitsbeoordelingsprocedures  op  basis  van:

a) de  in  bijlage  VI  bedoelde  interne  controle,  of

b) de  beoordeling  van  het  systeem  voor  kwaliteitsbeheer  en  de  beoordeling  van  de  technische  documentatie,  met 

betrokkenheid  van  een  aangemelde  instantie,  als  bedoeld  in  bijlage  VII.

Bij het aantonen van de overeenstemming met de in afdeling 2 beschreven voorschriften van een AI-systeem met een hoog 
risico  volgt  de  aanbieder  de  conformiteitsbeoordelingsprocedure  van  bijlage  VII  indien:

a) er  geen  geharmoniseerde  normen  als  bedoeld  in  artikel  40  bestaan  en  er  geen  gemeenschappelijke  specificaties  als 

bedoeld  in  artikel  41  voorhanden  zijn;

b) de  aanbieder  de  geharmoniseerde  norm  niet  of  slechts  gedeeltelijk  heeft  toegepast;

c) de  in  punt  a)  bedoelde  gemeenschappelijke  specificaties  bestaan,  maar  de  aanbieder  deze  niet  heeft  toegepast;

d) een  of  meer  van  de  in punt  a)  bedoelde  geharmoniseerde  normen  met  beperkingen zijn bekendgemaakt, en  alleen  met 

betrekking  tot  het  deel  van  de  norm  waarvoor  de  beperkingen  gelden.

Ten  behoeve  van  de  in  bijlage  VII  bedoelde  conformiteitsbeoordelingsprocedure  kan  de  aanbieder  om  het  even  welke 
aangemelde  instantie  kiezen.  Wanneer  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  echter  is  bedoeld  om  door  rechtshandhavings-
instanties,  immigratie-  of  asielautoriteiten  of  door  instellingen,  organen  of  instanties  van  de  Unie  in  gebruik  te  worden 
gesteld, treedt de markttoezichtautoriteit als bedoeld in artikel 74, lid 8 of  lid 9, naargelang van toepassing, als aangemelde 
instantie  op.

2.
Voor AI-systemen met een hoog risico als bedoeld in de punten 2 tot en met 8 van bijlage III volgen aanbieders de in 
bijlage VI bedoelde conformiteitsbeoordelingsprocedure op basis van interne controle, waarvoor de betrokkenheid van een 
aangemelde  instantie  niet  nodig  is.

3.
Voor AI-systemen met een hoog risico die onder de in afdeling A van bijlage I vermelde harmonisatiewetgeving van de 
Unie  vallen,  volgt  de  aanbieder  de  relevante  conformiteitsbeoordelingsprocedure  zoals  vereist  volgens  die  rechts-
handelingen. De in afdeling 2 van dit hoofdstuk beschreven voorschriften zijn van toepassing op die AI-systemen met een 
hoog risico en maken deel uit van die beoordeling. De punten 4.3, 4.4, 4.5 en de vijfde alinea van punt 4.6 van bijlage VII 
zijn  eveneens  van  toepassing.

Voor  die  beoordeling  hebben  aangemelde  instanties  die  volgens  die  rechtshandelingen  zijn  aangemeld  het  recht  de 
conformiteit van de AI-systemen met een hoog risico met de in afdeling 2 beschreven voorschriften te controleren, mits de 
overeenstemming van die aangemelde instanties met voorschriften van artikel 31, leden 4, 10 en 11, in de context van de 
aanmeldingsprocedure  volgens  die  rechtshandelingen  is  beoordeeld.

Wanneer een in afdeling A van bijlage I vermelde rechtshandeling de productfabrikant in staat stelt zich te onttrekken aan 
een  conformiteitsbeoordeling  door  een  derde  partij,  mits  die  fabrikant  alle  geharmoniseerde  normen  voor  alle  relevante 
voorschriften  heeft  toegepast,  kan  de  fabrikant  alleen  van  die  mogelijkheid  gebruikmaken  als  hij  ook  geharmoniseerde 
normen  of  in  voorkomend  geval  gemeenschappelijke  specificaties  als  bedoeld  in  artikel  41  heeft  toegepast,  voor  alle  in 
afdeling  2  van  dit  hoofdstuk  beschreven  voorschriften.

4.
AI-systemen met een hoog risico die reeds aan een conformiteitsbeoordelingsprocedure zijn onderworpen, ondergaan 
een nieuwe conformiteitsbeoordelingsprocedure telkens wanneer zij substantieel zijn gewijzigd, ongeacht of het gewijzigde 
systeem  bedoeld  is  om  verder  te  worden  gedistribueerd  of  door  de  huidige  gebruiksverantwoordelijke  gebruikt  blijft 
worden.

Voor AI-systemen met een hoog risico die doorgaan met leren na in de handel te zijn gebracht of in gebruik te zijn gesteld, 
vormen  veranderingen  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  en  de  prestaties  ervan  die  op  het  moment  van  de  eerste 
conformiteitsbeoordeling vooraf door de aanbieder zijn bepaald en deel uitmaken van de informatie in de in punt 2, f), van 
bijlage  IV  bedoelde  technische  documentatie,  geen  substantiële  wijziging.

De Commissie is bevoegd overeenkomstig artikel 97 gedelegeerde handelingen vast te stellen om bijlagen VI en VII te 

5.
wijzigen  teneinde  hen  te  actualiseren  in  het  licht  van  technologische  vooruitgang.

78/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

De  Commissie  is  bevoegd  overeenkomstig  artikel 97  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  om  de  leden  1  en  2  te 
6.
wijzigen, teneinde AI-systemen met een hoog risico als bedoeld in de punten 2 tot en met 8 van bijlage III te onderwerpen 
aan  de  conformiteitsbeoordelingsprocedure  als  bedoeld  in  bijlage  VII  of  delen  daarvan.  De  Commissie  stelt  zulke 
gedelegeerde  handelingen  vast  rekening  houdend  met  de  doeltreffendheid  van  de  conformiteitsbeoordelingsprocedure  op 
basis van interne controle als bedoeld in bijlage VI bij het voorkomen of minimaliseren van de risico’s voor de gezondheid 
en  veiligheid  en  de  bescherming  van  grondrechten  die  zulke  systemen  inhouden  alsook  met  de  beschikbaarheid  van 
voldoende  capaciteit  en  personeel  onder  aangemelde  instanties.

Artikel  44

Certificaten

Door  aangemelde  instanties  overeenkomstig  bijlage  VII  afgegeven  certificaten  worden  opgesteld  in  een  taal  die  de 

1.
desbetreffende  autoriteiten  in  de  lidstaat  waar  de  aangemelde  instantie  is  gevestigd,  gemakkelijk  kunnen  begrijpen.

2.
Certificaten  zijn  geldig  gedurende  de  daarin  aangegeven  periode,  die  niet  meer  dan  vijf  jaar  mag  bedragen  voor 
AI-systemen die onder bijlage I vallen, en niet meer dan vier  jaar  voor AI-systemen die onder bijlage III vallen. Op verzoek 
van  de  aanbieder  kan  de  geldigheidsduur  van  een  certificaat  op  grond  van  een  herbeoordeling  volgens  de  toepasselijke 
conformiteitsbeoordelingsprocedures  worden  verlengd  met  bijkomende  perioden,  die  elk  niet  meer  dan  vijf  jaar  mogen 
bedragen voor AI-systemen die onder bijlage I vallen en niet meer dan vier jaar voor AI-systemen die onder bijlage III vallen. 
Aanvullingen  op  een  certificaat  blijven  geldig  zolang  het  certificaat  dat  zij  aanvullen  geldig  blijft.

3.
Indien een aangemelde instantie vaststelt dat een AI-systeem niet meer aan de in afdeling 2 beschreven voorschriften 
voldoet,  gaat  zij,  rekening  houdend  met  het  evenredigheidsbeginsel,  over  tot  schorsing  of  intrekking  van  het  afgegeven 
certificaat  of  legt  zij  beperkingen  op,  tenzij  de  aanbieder  van  het  systeem,  met  het  oog  op  de  naleving  van  deze 
voorschriften,  binnen  een  door  de  aangemelde  instantie  vastgestelde  passende  termijn  adequate  corrigerende  actie 
onderneemt.  De  aangemelde  instantie  geeft  de  redenen  voor  haar  besluit  op.

Er  wordt  voorzien  in  een  beroepsprocedure  tegen  besluiten  van  de  aangemelde  instanties,  ook  inzake  afgegeven 
conformiteitscertificaten.

Artikel  45

Informatieverplichtingen  voor  aangemelde  instanties

1.

Aangemelde  instanties  brengen  de  aanmeldende  autoriteit  op  de  hoogte  van:

a) beoordelingscertificaten  van  technische  documentatie  van  de  Unie,  aanvullingen  op  die  certificaten  en  goedkeuringen 

voor  systemen  voor  kwaliteitsbeheer  afgegeven  overeenkomstig  de  eisen  van  bijlage  VII;

b) weigering,  beperking,  schorsing  of  intrekking  van  een  beoordelingscertificaat  technische  documentatie  van  de  Unie  of 

een  goedkeuring  voor  systemen  voor  kwaliteitsbeheer  afgegeven  overeenkomstig  de  eisen  van  bijlage  VII;

c) omstandigheden  die  van  invloed  zijn  op  het  toepassingsgebied  van  of  de  voorwaarden  voor  de  aanmelding;

d) verzoeken  om  informatie  over  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  die  zij  van  markttoezichtautoriteiten  ontvangen;

e) op  verzoek,  de  binnen  het  toepassingsgebied  van  hun  aanmelding  verrichte  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  en 

andere  activiteiten,  waaronder  grensoverschrijdende  activiteiten  en  onderaanneming.

2.

Elke  aangemelde  instantie  brengt  de  andere  aangemelde  instanties  op  de  hoogte  van:

a) door  haar  geweigerde,  opgeschorte  of  ingetrokken  goedkeuringen voor  kwaliteitsbeheersystemen  alsmede,  op  verzoek, 

van  de  door  haar  verleende  goedkeuringen  voor  systemen  voor  kwaliteitsbeheer;

b) beoordelingscertificaten  van  technische  documentatie  van  de  Unie  of  aanvullingen  daarop  die  zij  heeft  geweigerd, 
ingetrokken,  opgeschort  of  anderszins  beperkt  alsmede,  op  verzoek,  de  certificaten  en/of  aanvullingen  daarop  die  zij 
heeft  uitgegeven.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

79/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Elke  aangemelde  instantie  verstrekt  de  andere  aangemelde  instanties  die  soortgelijke  conformiteitsbeoordelings-
3.
activiteiten  voor  dezelfde  soorten  AI-systemen  verrichten,  relevante  informatie  over  negatieve  conformiteitsbeoordelings-
resultaten,  en  op  verzoek  ook  over  positieve  conformiteitsbeoordelingsresultaten.

Aanmeldende autoriteiten waarborgen dat de door hen verkregen informatie overeenkomstig artikel 78 vertrouwelijk 

4.
wordt  behandeld.

Artikel  46

Afwijking  van  de  conformiteitsbeoordelingsprocedure

In afwijking van artikel 43 en op naar behoren gemotiveerd verzoek kan een markttoezichtautoriteit het in de handel 
1.
brengen of het in gebruik stellen van specifieke AI-systemen met een hoog risico binnen het grondgebied van de betrokken 
lidstaat toelaten, om uitzonderlijke redenen van openbare veiligheid of de bescherming van het leven en de gezondheid van 
personen,  milieubescherming  of  de  bescherming  van  essentiële  industriële  en  infrastructurele  activa.  De  toelating  geldt 
gedurende  een  beperkte  periode,  terwijl  de  nodige  conformiteitsbeoordelingsprocedures  worden  uitgevoerd,  rekening 
houdend  met  de  uitzonderlijke  redenen  ter  rechtvaardiging  van  de  afwijking.  Die  procedures  worden  zo  snel  mogelijk 
afgerond.

2.
In  een  naar  behoren  gerechtvaardigde  situatie  van  urgentie  om  uitzonderlijke  redenen  van  openbare  veiligheid  of  in 
geval  van  een  specifieke,  substantiële  en  imminente  dreiging  voor  het  leven  of  de  fysieke  veiligheid  van  natuurlijke 
personen,  kunnen  rechtshandhavingsinstanties  of  civielebeschermingsautoriteiten  een  specifiek  AI-systeem  met  een  hoog 
risico  in  gebruik  stellen  zonder  de  in  lid  1  bedoelde  toelating,  op  voorwaarde  dat  die  toelating  tijdens  of  na  het  gebruik 
zonder  onnodige  vertraging  wordt aangevraagd. Indien  de  in  lid  1  bedoelde  toelating  wordt geweigerd,  wordt  het gebruik 
van  het  AI-systeem met  een  hoog  risico  met  onmiddellijke  ingang  stopgezet en  worden  alle  resultaten  en  outputs  van  dat 
gebruik  onmiddellijk  verwijderd.

3.
De in lid 1 bedoelde toelating wordt alleen verstrekt als de markttoezichtautoriteit concludeert dat het AI-systeem met 
een  hoog  risico  aan  de  voorschriften  van  afdeling  2  voldoet.  De  markttoezichtautoriteit  stelt  de  Commissie  en  de  andere 
lidstaten  in  kennis  van  op  grond  van  de  leden  1  en  2  verstrekte  toelatingen.  Deze  verplichting  geldt  niet  voor  gevoelige 
operationele  gegevens  met  betrekking  tot  de  activiteiten  van  rechtshandhavingsinstanties.

4.
Indien binnen 15 kalenderdagen na de ontvangst van de in lid 3 bedoelde informatie geen bezwaar is geopperd door 
een  lidstaat  of  de  Commissie  tegen  een  door  een  markttoezichtautoriteit  van  een  lidstaat  overeenkomstig  lid  1  verstrekte 
toelating,  wordt  die  toelating  geacht  gerechtvaardigd  te  zijn.

5.
Indien  binnen  15  kalenderdagen  na  de  ontvangst  van  in  lid  3  bedoelde  kennisgeving  door  een  lidstaat  bezwaren 
worden  geopperd  tegen  een  door  een  markttoezichtautoriteit  van  een  andere  lidstaat  verstrekte  toelating,  of  wanneer  de 
Commissie de toelating in strijd met het Unierecht acht of de conclusie van de lidstaten ten aanzien van de conformiteit van 
het  systeem  als  bedoeld  in  lid  3  ongegrond  acht,  treedt  de  Commissie  onverwijld  in  overleg  met  de  relevante  lidstaat.  De 
betrokken  operatoren  worden  geraadpleegd  en  hebben  de  mogelijkheid  hun  standpunten  uiteen  te  zetten.  Met  het  oog 
daarop besluit  de Commissie of de toelating  gerechtvaardigd  is.  De Commissie  richt haar besluit  aan de betrokken  lidstaat 
en  de  relevante  operatoren.

Indien  de  Commissie  de  toelating  ongerechtvaardigd  acht,  wordt  deze  ingetrokken  door  de  markttoezichtautoriteit 

6.
van  de  betrokken  lidstaat.

7.
Voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  verband  houden  met  producten  die  onder  de  in  afdeling  A  van 
bijlage  I  vermelde  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  vallen,  zijn  alleen  de  in  die  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie 
vastgestelde  afwijkingen  van  de  conformiteitsbeoordeling  van  toepassing.

Artikel  47

EU-conformiteitsverklaring

1.
De  aanbieder  stelt voor  elk  AI-systeem  met een  hoog  risico een  schriftelijke machineleesbare,  fysieke of elektronisch 
ondertekende  EU-conformiteitsverklaring  op  en  houdt  deze  verklaring  tot  tien  jaar  na  het  in  de  handel  brengen  of  het  in 
gebruik  stellen  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  ter  beschikking  van  de  nationale  bevoegde  autoriteiten.  In  de 
EU-conformiteitsverklaring  wordt  vermeld  voor  welk  AI-systeem  met  een  hoog  risico  ze  is  opgesteld.  Op  verzoek  wordt 
een  kopie  van  de  EU-conformiteitsverklaring  aan  de  relevante  nationale  bevoegde  autoriteiten  voorgelegd.

80/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

In  de  EU-conformiteitsverklaring  wordt  vermeld  dat  het  betreffende  AI-systeem  met  een  hoog  risico  aan  de  in 
2.
afdeling 2 beschreven voorschriften voldoet. De EU-conformiteitsverklaring bevat de informatie die is vervat in bijlage V en 
wordt vertaald in een taal die de nationale bevoegde autoriteiten van de lidstaten waarin het AI-systeem met een hoog risico 
in  de  handel  wordt  gebracht  of  wordt  aangeboden,  gemakkelijk  kunnen  begrijpen.

3. Wanneer  AI-systemen  met  een  hoog  risico  onder  andere  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  vallen,  waarvoor  ook 
een EU-conformiteitsverklaring is vereist, wordt één EU-conformiteitsverklaring ten aanzien van alle op het AI-systeem met 
een hoog risico toepasselijke Uniewetgeving opgesteld. De verklaring bevat alle informatie die vereist is voor de identificatie 
van  de  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  waarop  de  verklaring  betrekking  heeft.

4. Met  het  opstellen  van  de  EU-conformiteitsverklaring  neemt  de  aanbieder  de  verantwoordelijkheid  op  zich  om  de  in 
afdeling  2  beschreven  voorschriften  na  te  leven.  De  aanbieder  houdt  de  EU-conformiteitsverklaring  voor  zover  dienstig 
up-to-date.

5.
De Commissie is bevoegd overeenkomstig artikel 97 gedelegeerde handelingen vast te stellen om bijlage V te wijzigen 
door het actualiseren van de in die bijlage beschreven inhoud van de EU-conformiteitsverklaring, teneinde elementen in te 
voeren  die  noodzakelijk  worden  in  het  licht  van  de  technische  vooruitgang.

Artikel  48

CE-markering

De CE-markering is onderworpen aan de algemene beginselen die zijn neergelegd in artikel 30 van Verordening (EG) 

1.
nr.  765/2008.

2.
Voor digitaal aangeboden  AI-systemen met een hoog risico wordt  alleen  een digitale CE-markering  gebruikt als deze 
gemakkelijk  toegankelijk  is  via  de  interface  waarmee  toegang  wordt  verkregen  tot  dat  systeem  of  via  een  gemakkelijk 
toegankelijke  machineleesbare  code  of  andere  elektronische  middelen.

3.
De  CE-markering  wordt  zichtbaar,  leesbaar  en  onuitwisbaar  op  AI-systemen  met  een  hoog  risico  aangebracht. 
Wanneer  dit  gezien  de  aard  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  niet  mogelijk  of  niet  gerechtvaardigd  is,  wordt  de 
markering  naargelang  het  geval  op  de  verpakking  of  in  de  begeleidende  documenten  aangebracht.

4.
Indien van toepassing, wordt de CE-markering gevolgd door het identificatienummer van de aangemelde instantie die 
verantwoordelijk is voor de in artikel 43 beschreven conformiteitsbeoordelingsprocedures. Het identificatienummer van de 
aangemelde instantie wordt aangebracht door die instantie zelf dan wel overeenkomstig haar  instructies door de aanbieder 
of  door  diens  gemachtigde.  Het  identificatienummer  wordt  ook  vermeld  in  reclamemateriaal  waarin  staat  dat  een 
AI-systeem  met  een  hoog  risico  aan  de  eisen  voor  de  CE-markering  voldoet.

5.
Indien  AI-systemen  met  een  hoog  risico  onder  andere  Uniewetgeving  vallen  die  ook  betrekking  heeft  op  het 
aanbrengen  van  de  CE-markering,  vermeldt  de  CE-markering  dat  de  AI-systemen  met  een  hoog  risico  tevens  aan  de 
voorschriften  van  die  andere  wetgeving  voldoen.

Artikel  49

Registratie

1.
Alvorens een in bijlage III vermeld AI-systeem met een hoog risico, met uitzondering van de in punt 2 van bijlage III 
vermelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico,  in  de  handel  te  brengen  of  in  gebruik  te  stellen,  registreert  de  aanbieder  of  in 
voorkomend  geval  de  gemachtigde  zichzelf  en  zijn  systeem  in  de  in  artikel  71  bedoelde  EU-databank.

2.
Alvorens een AI-systeem in de handel te brengen of in gebruik te stellen dat naar oordeel van de aanbieder geen hoog 
risico  inhoudt  volgens  artikel  6,  lid  3,  registreert  die  aanbieder  of  in  voorkomend  geval  de  gemachtigde  zichzelf  en  dat 
systeem  in  de  in  artikel  71  bedoelde  EU-databank.

3.
Alvorens  een  in  bijlage  III  vermeld  AI-systeem  met  een  hoog  risico  in  gebruik  te  stellen  of  te  gebruiken,  met 
uitzondering  van  de  in  punt  2  van  bijlage  III  vermelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico,  registreren  gebruiksverant-
woordelijken die overheidsinstanties, instellingen, organen of instanties van de Unie, of personen die namens hen optreden, 
zichzelf  en  selecteren  zij  het  systeem  en  registreren  zij  het  gebruik  ervan  in  de  in  artikel  71  bedoelde  EU-databank.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

81/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  als  bedoeld  in  de  punten  1,  6  en  7  van  bijlage  III,  op  het  gebied  van 
4.
rechtshandhaving, migratie, asiel en grenstoezichtsbeheer, vindt de in de leden 1, 2 en 3 van dit artikel bedoelde registratie 
plaats in een beveiligd niet-openbaar gedeelte van de in artikel 71 bedoelde EU-databank en bevat deze alleen de volgende 
informatie,  voor  zover  van  toepassing,  als  bedoeld  in:

a) afdeling  A,  punten  1  tot  en  met  10,  van  bijlage  VIII,  met  uitzondering  van  punten  6,  8  en  9;

b) afdeling  B,  punten  1  tot  en  met  5,  en  punten  8  en  9  van  bijlage  VIII;

c) afdeling  C,  punten  1,  2  en  3,  van  bijlage  VIII;

d) de  punten  1,  2,  3  en  5  van  bijlage  IX.

Alleen de Commissie en de in artikel 74, lid 8, bedoelde nationale autoriteiten hebben toegang tot de respectieve in de eerste 
alinea  van  dit  lid  vermelde  beperkt  toegankelijke  gedeelten  van  de  EU-databank.

5.

AI-systemen  met  een  hoog  risico  als  bedoeld  in  punt  2  van  bijlage  III  worden  op  nationaal  niveau  geregistreerd.

TRANSPARANTIEVERPLICHTINGEN  VOOR  AANBIEDERS  EN  GEBRUIKSVERANTWOORDELIJKEN  VAN  BEPAALDE 
AI-SYSTEMEN

HOOFDSTUK  IV

Artikel  50

Transparantieverplichtingen  voor  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken  van  bepaalde  AI-systemen

1.
Aanbieders zorgen ervoor dat AI-systemen die voor directe interactie met natuurlijke personen zijn bedoeld, zodanig 
worden ontworpen en ontwikkeld dat de betrokken natuurlijke personen worden geïnformeerd dat zij interageren met een 
AI-systeem, tenzij dit duidelijk is vanuit het oogpunt van een normaal geïnformeerde en redelijk omzichtige en oplettende 
natuurlijke  persoon,  rekening  houdend  met  de  omstandigheden  en  de  gebruikscontext.  Deze  verplichting  is  niet  van 
toepassing  op  bij  wet  toegestane  AI-systemen  voor  het  opsporen,  voorkomen,  onderzoeken  of  vervolgen  van  strafbare 
feiten, met inachtneming  van passende waarborgen voor de rechten en vrijheden van derden, tenzij die systemen voor het 
publiek  beschikbaar  zijn  om  een  strafbaar  feit  te  melden.

2.
Aanbieders  van  AI-systemen,  met  inbegrip  van  AI-systemen  voor  algemene  doeleinden,  die  synthetische  audio-, 
beeld-,  video-  of  tekstinhoud  genereren,  zorgen  ervoor  dat  de  outputs  van  het  AI-systeem  worden  gemarkeerd  in  een 
machineleesbaar formaat en detecteerbaar zijn als kunstmatig gegenereerd of gemanipuleerd. Aanbieders zorgen ervoor dat 
hun  technische  oplossingen  doeltreffend, interoperabel,  robuust en  betrouwbaar  zijn voor  zover dat  technisch haalbaar  is, 
rekening houdend met de specifieke kenmerken en beperkingen van de verschillende soorten content, de uitvoeringskosten 
en  de  algemeen  erkende  stand  van  de  techniek,  zoals  tot  uiting  kan  komen  in  relevante  technische  normen.  Deze 
verplichting  is  niet  van  toepassing  voor  zover  de  AI-systemen  een  ondersteunende  functie  voor  standaardbewerking 
vervullen of de door de gebruiksverantwoordelijke of de semantiek daarvan verstrekte inputdata niet substantieel wijzigen, 
of  wanneer  het  bij  wet  is  toegestaan  strafbare  feiten  op  te  sporen,  te  voorkomen,  te  onderzoeken  of  te  vervolgen.

Gebruiksverantwoordelijken  van  een  systeem  voor  het  herkennen  van  emoties  of  een  systeem  voor  biometrische 
3.
categorisering informeren de daaraan blootgestelde natuurlijke personen over de werking van het systeem en verwerken de 
persoonsgegevens  in  overeenstemming  met  Verordening  (EU)  2016/679,  Verordening  (EU)  2018/1725  en  Richtlijn  (EU) 
2016/680,  indien  van  toepassing.  Deze  verplichting  is  niet  van  toepassing  op  voor  biometrische  categorisering  en 
emotieherkenning gebruikte AI-systemen,  die  bij wet  zijn  toegestaan om strafbare  feiten op te sporen,  te voorkomen  of  te 
onderzoeken, met inachtneming van passende waarborgen voor de rechten en vrijheden van derden en overeenkomstig het 
Unierecht.

4.
Gebruiksverantwoordelijken  van  een  AI-systeem  dat  beeld-,  audio-  of  videocontent  genereert  of  bewerkt  die  een 
deepfake  vormt,  maken  bekend  dat  de  content  kunstmatig  is  gegenereerd  of  gemanipuleerd.  Deze  verplichting  geldt  niet 
wanneer het gebruik bij wet is toegestaan om strafbare feiten op te sporen, te voorkomen, te onderzoeken of  te vervolgen. 
Wanneer de content deel uitmaakt van een kennelijk artistiek, creatief, satirisch, fictief of analoog werk of programma, zijn 
de  transparantieverplichtingen  van  dit  lid  beperkt  tot  de  openbaarmaking  van  het  bestaan  van  dergelijke  gegenereerde  of 
bewerkte  content  op  een  passende  wijze  die  de  weergave  of  het  genot  van  het  werk  niet  belemmert.

Gebruiksverantwoordelijken  van  een  AI-systeem  dat  tekst  genereert  of  bewerkt  die  wordt  gepubliceerd  om  het  publiek  te 
informeren over aangelegenheden van algemeen belang, maken bekend dat de tekst kunstmatig is gegenereerd of bewerkt. 
Deze verplichting is echter niet van toepassing wanneer het gebruik bij wet is toegestaan om strafbare feiten op te sporen, te 
voorkomen, te onderzoeken of te vervolgen of wanneer de door AI gegenereerde content een proces van menselijke toetsing 
of  redactionele  controle  heeft  ondergaan  en  wanneer  een  natuurlijke  of  rechtspersoon  redactionele  verantwoordelijkheid 
draagt  voor  de  bekendmaking  van  de  content.

82/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

De  in  de  leden  1  tot  en  met  4  bedoelde  informatie  wordt  uiterlijk  op  het  moment  van  de  eerste  interactie  of 
5.
blootstelling  op duidelijke en  te onderscheiden wijze aan de betrokken natuurlijke  personen verstrekt. De  informatie moet 
aan  de  toepasselijke  toegankelijkheidseisen  voldoen.

6.
De leden 1 tot en met 4 laten de voorschriften en verplichtingen van hoofdstuk III onverlet en doen geen afbreuk aan 
andere  transparantieverplichtingen  die  zijn vastgelegd in  het  Unierecht of  het  nationale  recht voor  gebruiksverantwoorde-
lijken  van  AI-systemen.

7.
Het AI-bureau stimuleert en faciliteert de opstelling van praktijkcodes op het niveau van de Unie om de doeltreffende 
uitvoering van de verplichtingen met betrekking tot de opsporing en het labelen van kunstmatig gegenereerde of bewerkte 
content  te  vergemakkelijken.  De  Commissie  kan  uitvoeringshandelingen  vaststellen  om  die  praktijkcodes  overeenkomstig 
de  procedure  van  artikel  56,  lid  6,  goed  te  keuren.  Indien  zij  de  code  ontoereikend  acht,  kan  de  Commissie  volgens  de 
onderzoeksprocedure van  artikel  98,  lid 2,  een uitvoeringshandeling vaststellen waarin  gemeenschappelijke  regels voor de 
uitvoering  van  die  verplichtingen  worden  gespecificeerd.

HOOFDSTUK  V

AI-MODELLEN  VOOR  ALGEMENE  DOELEINDEN

AFDELING  1

Classificatieregels

Artikel  51

Classificatie  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  als  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  met  een 
systeemrisico

Een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  wordt  geclassificeerd  als  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  met  een 

1.
systeemrisico  als  het  aan  één  van  de  volgende  voorwaarden  voldoet:

a) het  beschikt  over  capaciteiten  met  een  grote  impact  die  worden  geëvalueerd  op  basis  van  passende  technische 

instrumenten  en  methoden,  met  inbegrip  van  indicatoren  en  benchmarks;

b) op  grond van een besluit  van de Commissie, ambtshalve of naar aanleiding  van een gekwalificeerde waarschuwing van 
het  wetenschappelijk  panel,  heeft  het  AI-model  vergelijkbare  capaciteiten  of  een  vergelijkbare  impact  als  beschreven  in 
punt  a),  met  inachtneming  van  de  criteria  in  bijlage  XIII.

2.
Een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  wordt  geacht  capaciteiten  met  een  grote  impact  overeenkomstig  lid  1, 
punt a), te hebben wanneer de cumulatieve hoeveelheid berekeningen die wordt gebruikt om het model te trainen, gemeten 
in  zwevendekommabewerkingen,  groter  is  dan  1025.

3.
De  Commissie  stelt  overeenkomstig  artikel  97  gedelegeerde  handelingen  vast  om  de  in  de  leden  1  en  2  van  dit 
artikel  genoemde  drempelwaarden  te  wijzigen  en  benchmarks  en  indicatoren  zo  nodig  aan  te  vullen  in  het  licht  van 
veranderende  technologische  ontwikkelingen,  zoals  algoritmische verbeteringen  of  verhoogde  efficiëntie  van  de  hardware, 
zodat  deze  drempels  de  stand  van  de  techniek  weerspiegelen.

Artikel  52

Procedure

1.
Indien een AI-model voor algemene doeleinden voldoet aan de in artikel 51, lid 1, punt a), bedoelde voorwaarde, stelt 
de betrokken aanbieder de Commissie daarvan onverwijld in kennis, doch in ieder geval binnen twee weken nadat aan die 
eis  is  voldaan  of  nadat  bekend  is  geworden  dat  aan  die  eis  zal  worden  voldaan.  Die  kennisgeving  bevat  de  informatie  die 
nodig  is  om aan  te tonen dat  aan  de desbetreffende  eis  is  voldaan. Als  de Commissie  kennis  krijgt van  een  AI-model voor 
algemene  doeleinden  dat  systeemrisico’s  vertoont  waarvan  zij  niet  in  kennis  is  gesteld,  kan  zij  besluiten  dit  model  aan  te 
wijzen  als  een  model  met  een  systeemrisico.

2.
De  aanbieder  van  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  dat  voldoet  aan  de  in  artikel  51,  lid  1,  punt  a),  bedoelde 
voorwaarden, kan bij zijn kennisgeving voldoende onderbouwde argumenten aanvoeren om aan te tonen dat het AI-model 
voor  algemene  doeleinden,  hoewel  het  voldoet  aan  die  eis,  bij wijze van  uitzondering,  vanwege zijn  specifieke  kenmerken 
geen  systeemrisico’s  vertoont  en  derhalve  niet  zou  mogen  worden  geclassificeerd  als  een  AI-model  voor  algemene 
doeleinden  met  een  systeemrisico.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

83/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Indien  de  Commissie  concludeert  dat  de  uit  hoofde  van  lid  2  aangevoerde  argumenten  niet  voldoende  onderbouwd 
3.
zijn en de desbetreffende aanbieder  niet kan aantonen dat het AI-model voor algemene doeleinden vanwege zijn specifieke 
kenmerken geen systeemrisico’s vertoont, verwerpt zij deze argumenten en wordt het AI-model voor algemene doeleinden 
beschouwd  als  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico.

4.
De Commissie kan ambtshalve of na een gekwalificeerde waarschuwing van het wetenschappelijk panel op grond van 
artikel  90,  lid  1,  punt  a),  op  basis  van  de  in  bijlage  XIII  vastgestelde  criteria  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden 
aanwijzen  als  een  AI-model  dat  systeemrisico’s  vertoont.

De  Commissie  is  bevoegd  overeenkomstig  artikel  97  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  om  bijlage  XIII  te  wijzigen 
door  de  in  die  bijlage  beschreven  criteria  te  specificeren  en  te  actualiseren.

Als  een  aanbieder  wiens  model  op  grond  van  lid  4  is  aangewezen  als  AI-model  voor  algemene  doeleinden  met  een 
5.
systeemrisico  een  met  redenen  omkleed  verzoek  indient,  neemt  de  Commissie  dit  in  overweging  en  kan  zij  besluiten  om 
opnieuw te beoordelen of het AI-model voor algemene doeleinden op basis van de criteria van bijlage XIII nog steeds wordt 
beschouwd  als  een AI-model  dat  systeemrisico’s vertoont. Een  dergelijk verzoek  moet objectieve,  gedetailleerde  en  nieuwe 
redenen bevatten die na het aanwijzingsbesluit aan het licht zijn gekomen. Aanbieders kunnen ten vroegste zes maanden na 
het  aanwijzingsbesluit  om  een  herbeoordeling  verzoeken.  Indien  de  Commissie  na  haar  herbeoordeling  besluit  de 
aanwijzing  als  AI-model  voor  algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico  te  handhaven,  kunnen  aanbieders  pas  na  zes 
maanden  na  dat  besluit  opnieuw  om  een  herbeoordeling  verzoeken.

De Commissie zorgt ervoor dat er een lijst met AI-modellen voor algemene doeleinden met een systeemrisico wordt 
6.
gepubliceerd  en  houdt  die  lijst  actueel,  onverminderd  de  noodzaak  om  intellectuele-eigendomsrechten  en  vertrouwelijke 
bedrijfsinformatie  of  bedrijfsgeheimen  te  eerbiedigen  en  te  beschermen  overeenkomstig  het  Unierecht  en  het  nationale 
recht.

Verplichtingen  voor aanbieders  van  AI-modellen  voor algemene  doeleinden

AFDELING  2

Verplichtingen  voor  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden

Artikel  53

1.

Aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  moeten:

a) de  technische  documentatie  van  het  model  opstellen  en  up-to-date  houden,  inclusief  het  trainings-  en  testproces  en  de 
resultaten  van  de  evaluatie  ervan,  die  ten  minste  de  in  bijlage  XI  vermelde  informatie  moet  bevatten,  zodat  deze  op 
verzoek  aan  het  AI-bureau  en  de  nationale  bevoegde  autoriteiten  kunnen  worden  verstrekt;

b) informatie en documentatie opstellen, up-to-date houden en beschikbaar stellen voor aanbieders van AI-systemen die het 
AI-model  voor  algemene  doeleinden  in  hun  AI-systemen  willen  integreren.  Onverminderd  de  noodzaak  om 
intellectuele-eigendomsrechten  en  vertrouwelijke  bedrijfsinformatie  of  bedrijfsgeheimen  overeenkomstig  het  Unierecht 
en  het  nationale  recht  te  eerbiedigen  en  te  beschermen,  moet  de  informatie  en  documentatie:

i) aanbieders  van  AI-systemen  inzicht  geven  in  de  capaciteiten  en  beperkingen  van  het  AI-model  voor  algemene 

doeleinden  en  ze  in  staat  te  stellen  aan  hun  verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening  te  voldoen,  en

ii) ten  minste  de  in  bijlage  XII  uiteengezette  elementen  bevatten;

c) beleid  opstellen  ter  naleving  van  het  Unierecht  inzake  auteursrechten  en  naburige  rechten  en  dan  met  name  ter 
vaststelling en naleving, onder meer door middel van geavanceerde technologieën, van een op grond van artikel 4, lid 3, 
van  Richtlijn  (EU)  2019/790  tot  uitdrukking  gebracht  voorbehoud  van  rechten.

d) een voldoende gedetailleerde samenvatting opstellen en openbaar maken over de voor het trainen van het AI-model voor 

algemene  doeleinden  gebruikte  content,  volgens  een  door  het  AI-bureau  verstrekt  sjabloon.

84/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

De  in  lid  1,  punten  a)  en  b)  genoemde  verplichtingen  gelden  niet  voor  aanbieders  van  AI-modellen  die  worden 
2.
vrijgegeven in het kader van een vrije en opensource licentie die de raadpleging, het gebruik, de wijziging en distributie van 
het  model  mogelijk  maakt  en  waarvan  de  parameters,  met  inbegrip  van  de  wegingen,  de  informatie  over  de 
modelarchitectuur en de informatie over het gebruik van het model, openbaar  worden gemaakt. Deze uitzondering is niet 
van  toepassing  op  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  met  systeemrisico's.

Aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  werken  zo  nodig  samen  met  de  Commissie  en  de  nationale 

3.
bevoegde  autoriteiten  bij  de  uitoefening  van  hun  bevoegdheden  uit  hoofde  van  deze  verordening.

4.
Aanbieders van AI-modellen voor algemene doeleinden kunnen zich baseren op praktijkcodes in de zin van artikel 56 
om de naleving van de in lid 1 van dit artikel vastgestelde verplichtingen aan te tonen, totdat er een geharmoniseerde norm 
is  gepubliceerd.  Door  Europese  geharmoniseerde  normen  na  te  leven  genieten  aanbieders  een  vermoeden  van 
overeenstemming,  voor  zover  die  normen  die  verplichtingen  dekken.  Aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene 
doeleinden  die  zich  niet  aan  een  goedgekeurde  praktijkcode  houden  of  niet  voldoen  aan  een  Europese  geharmoniseerde 
norm,  tonen  alternatieve  passende  wijzen  van  naleving  aan  die  door  de  Commissie  moeten  worden  beoordeeld.

5.
Om  de  naleving  van  bijlage  XI,  en  met  name  punt  2,  d)  en  e),  te  vergemakkelijken,  is  de  Commissie  bevoegd 
overeenkomstig  artikel  97  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  waarin  de  meet-  en  berekeningsmethoden  worden 
gespecificeerd  zodat  de  documentatie  vergelijkbaar  en  verifieerbaar  wordt.

De  Commissie  is  bevoegd  overeenkomstig  artikel  97,  lid  2,  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  om  bijlagen  XI 

6.
en  XII  te  wijzigen  in  het  licht  van  evoluerende  technologische  ontwikkelingen.

Uit hoofde van dit artikel verkregen informatie of documentatie, met inbegrip van bedrijfsgeheimen, worden verwerkt 

7.
overeenkomstig  de  in  artikel  78  vastgelegde  vertrouwelijkheidsverplichtingen.

Gemachtigden  van  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden

Artikel  54

Aanbieders die in derde landen zijn gevestigd, wijzen voordat zij een AI-model voor algemene doeleinden in de Unie 

1.
in  de  handel  brengen,  middels  een  schriftelijke  machtiging  een  gemachtigde  aan  die  is  gevestigd  in  de  Unie.

De aanbieder stelt zijn gemachtigde in staat de taken uit te voeren die staan gespecificeerd in het mandaat dat hij van 

2.
de  aanbieder  heeft  ontvangen.

3.
De gemachtigde voert de taken uit die staan gespecificeerd in het mandaat dat hij van de aanbieder heeft ontvangen. 
Hij legt op verzoek een kopie van het mandaat over aan het AI-bureau, in een van de officiële talen van de instellingen van 
de Unie. Voor de toepassing van deze verordening geeft het mandaat de gemachtigde de bevoegdheid om de volgende taken 
te  verrichten:

a) controleren  of  de  aanbieder  de  in  bijlage  XI  gespecificeerde  technische  documentatie  heeft  opgesteld  en  aan  alle  in 

artikel  53  en,  indien  van  toepassing,  artikel  55  bedoelde  verplichtingen  heeft  voldaan;

b) een  kopie  van  de  in  bijlage  XI  gespecificeerde  technische  documentatie  beschikbaar  houden  voor  het  AI-bureau  en  de 
nationale autoriteiten gedurende een periode van tien jaar nadat het AI-model voor algemene doeleinden in de handel is 
gebracht,  en  de  contactgegevens  van  de  aanbieder  door  wie  de  gemachtigde  is  aangewezen;

c) het  verstrekken  aan  het  AI-bureau,  na  een  met  redenen  omkleed  verzoek,  van  alle  informatie  en  documentatie, 
waaronder  die  in  punt  b),  die  nodig  is  om  aan  te  tonen  dat  de  verplichtingen  van  dit  hoofdstuk  worden  nageleefd;

d) samenwerken met het AI-bureau en de bevoegde autoriteiten, na een met redenen omkleed verzoek, bij alle maatregelen 
die  de  autoriteiten  nemen  in  verband  met  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden,  ook  indien  het  model  wordt 
geïntegreerd  in  AI-systemen  die  in  de  Unie  in  de  handel  worden  gebracht  of  in  gebruik  worden  gesteld.

4.
Door het mandaat wordt de gemachtigde aangesteld als aanspreekpunt, naast of  in plaats van de aanbieder, voor het 
AI-bureau of de bevoegde autoriteiten, met betrekking tot alle vraagstukken die verband houden met het waarborgen van de 
naleving  van  deze  verordening.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

85/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

De gemachtigde beëindigt het mandaat indien hij van mening is of redenen heeft om aan te nemen dat de aanbieder in 
5.
strijd  met  zijn  verplichtingen  op  grond  van  deze  verordening  handelt.  In  dat  geval  stelt  hij  tevens  het  AI-bureau 
onmiddellijk  in  kennis  van  de  beëindiging  van  het  mandaat  en  de  redenen  daarvoor.

De  in  dit  artikel  genoemde  verplichting  geldt  niet  voor  aanbieders  van  AI-modellen  die  worden  vrijgegeven  in  het 
6.
kader  van  een  vrije  en  opensource  licentie  die  de  raadpleging,  het  gebruik,  de  wijziging  en  distributie  van  het  model 
mogelijk maakt en waarvan de parameters, met  inbegrip  van de wegingen, de  informatie  over  de modelarchitectuur  en  de 
informatie  over  het  gebruik  van  het  model,  openbaar  worden  gemaakt,  tenzij  de  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden 
systeemrisico’s  vertonen.

Verplichtingen  van  aanbieders  van  AI-modellen  voor algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico

AFDELING  3

Verplichtingen  van  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico

Artikel  55

Naast  de  in  de  artikelen  53  en  54  genoemde  verplichtingen  moeten  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene 

1.
doeleinden  met  een  systeemrisico:

a) een  modelevaluatie  uitvoeren  overeenkomstig  gestandaardiseerde  protocollen  en  instrumenten  die  de  stand  van  de 
techniek  weerspiegelen,  met  inbegrip  van  het  uitvoeren  en  documenteren  van  tests  gericht  op  het  ontdekken  van 
kwetsbaarheden  van  het  model  met  als  doel  om  systeemrisico’s  in  kaart  te  brengen  en  te  beperken;

b) mogelijke  systeemrisico’s  op  Unieniveau  beoordelen  en  beperken,  met  inbegrip  van  de  bronnen  daarvan,  die  kunnen 
voortvloeien  uit  de  ontwikkeling,  het  in  de  handel  brengen  of  het  gebruik  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden 
met  een  systeemrisico;

c) relevante  informatie  over  ernstige  incidenten  en  mogelijke  corrigerende  maatregelen  bijhouden,  documenteren  en 

onverwijld  rapporteren  aan  het  AI-bureau  en,  in  voorkomend  geval,  aan  de  nationale  bevoegde  autoriteiten;

d) zorgen  voor  een  passend  niveau  van  cyberbeveiligingsbescherming  voor  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden  met 

een  systeemrisico  en  de  fysieke  infrastructuur  van  het  model.

2.
Aanbieders van AI-modellen voor algemene doeleinden met een systeemrisico kunnen zich baseren op praktijkcodes 
in de zin van artikel 56 om de naleving van de in lid 1 van dit artikel vastgestelde verplichtingen aan te tonen, totdat er een 
geharmoniseerde  norm  is  gepubliceerd.  Door  Europese  geharmoniseerde  normen  na  te  leven  genieten  aanbieders  een 
vermoeden  van  overeenstemming,  voor  zover  die  normen  ook  die  verplichtingen  dekken.  Aanbieders  van  AI-modellen 
voor algemene doeleinden  met een  systeemrisico die zich niet aan  een goedgekeurde praktijkcode houden of niet  voldoen 
aan  een  Europese  geharmoniseerde  norm,  tonen  alternatieve  passende  wijzen  van  naleving  aan  die  door  de  Commissie 
moeten  worden  beoordeeld.

Uit hoofde van dit artikel verkregen informatie of documentatie, met inbegrip van bedrijfsgeheimen, worden verwerkt 

3.
overeenkomstig  de  in  artikel  78  vastgelegde  vertrouwelijkheidsverplichtingen.

AFDELING  4

Praktijkcodes

Artikel  56

Praktijkcodes

Het  AI-bureau  stimuleert  en  faciliteert  de  opstelling  van  praktijkcodes  op  Unieniveau  als  bijdrage  aan  de  correcte 

1.
toepassing  van  deze  verordening,  rekening  houdend  met  internationale  benaderingen.

Het  AI-bureau  en  de  AI-board  streven  ernaar  ervoor  te  zorgen  dat  de  praktijkcodes  ten  minste  de  verplichtingen 

2.
omvatten  die  zijn  bepaald  in  de  artikelen  53  en  55,  waaronder  de  volgende  zaken:

86/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

a) de  middelen  om  ervoor  te  zorgen  dat  de  in  artikel  53,  lid  1,  punten  a)  en  b),  bedoelde  informatie  up-to-date  wordt 

gehouden  in  het  licht  van  markt-  en  technologische  ontwikkelingen;

b) de  mate  van  gedetailleerdheid  van  de  samenvatting  over  de  voor  het  trainen  van  het  AI-model  gebruikte  content;

c) het in kaart brengen van het type en de aard van de systeemrisico’s op Unieniveau, met inbegrip van de bronnen ervan, 

indien  van  toepassing;

d) de  maatregelen,  procedures  en  modaliteiten  voor  de  beoordeling  en  het  beheer  van  de  systeemrisico’s  op  Unieniveau, 
met inbegrip van de documentatie daarvan, die in verhouding moeten staan tot de risico’s, rekening houden met de ernst 
en waarschijnlijkheid ervan en met de specifieke uitdagingen om die risico’s aan te pakken in het licht van de mogelijke 
manieren  waarop  dergelijke  risico’s  in  de  AI-waardeketen  kunnen  ontstaan  en  zich  voordoen.

3.
Het  AI-bureau  kan  alle  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  en  relevante  nationale  bevoegde 
autoriteiten  uitnodigen  om  deel  te  nemen  aan  het  opstellen  van  praktijkcodes.  Maatschappelijke  organisaties,  het 
bedrijfsleven,  de  academische  wereld  en  andere  relevante  belanghebbenden,  zoals  aanbieders  verder  in  de  AI-waardeketen 
en  onafhankelijke  deskundigen,  kunnen  het  proces  ondersteunen.

Het  AI-bureau  en  de  AI-board  streven  ernaar  ervoor  te  zorgen  dat  hun  specifieke  doelstellingen  in  de  praktijkcodes 
4.
duidelijk  uiteen  worden  gezet  en 
inbegrip  van,  waar  passend, 
toezeggingen  of  maatregelen  bevatten,  met 
kernprestatie-indicatoren,  om  ervoor  te  zorgen  dat  die  doelstellingen  worden  verwezenlijkt,  en  dat  de  praktijkcodes  naar 
behoren rekening houden met de behoeften en belangen van alle belanghebbenden, met inbegrip van betrokken personen, 
op  Unieniveau.

5.
Het  AI-bureau  streeft  ernaar  ervoor  te  zorgen  dat  de  deelnemers  aan  de  praktijkcodes  regelmatig  verslag  uitbrengen 
aan  het  AI-bureau  over  de  uitvoering  van  de  verbintenissen  en  de  genomen  maatregelen  en  de  resultaten  daarvan,  onder 
meer  waar  nodig  gemeten  aan  de  hand  van  de  kernprestatie-indicatoren.  De  kernprestatie-indicatoren  en  rapportagever-
plichtingen  weerspiegelen  de  verschillen  in  omvang  en  capaciteit  tussen  de  verschillende  deelnemers.

6.
Het  AI-bureau  en  de  AI-board  monitoren  en  evalueren  regelmatig  of  de  deelnemers  de  doelstellingen  van  de 
praktijkcodes verwezenlijken en bijdragen aan de correcte toepassing van deze verordening. Het AI-bureau en de AI-board 
beoordelen  of  de  praktijkcodes  betrekking  hebben  op  de  verplichtingen  van  de  artikelen  53  en  55,  en  monitoren  en 
evalueren  regelmatig  of  de  doelstellingen  daarvan  worden  verwezenlijkt.  Zij  maken  hun  beoordeling  of  de  praktijkcodes 
toereikend  zijn  bekend.

De  Commissie  kan  door  middel  van  een  uitvoeringshandeling  een  praktijkcode  goedkeuren  en  deze  binnen  de  Unie  een 
algemene  geldigheid  verlenen.  Die  uitvoeringshandeling  wordt  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  98,  lid  2,  bedoelde 
onderzoeksprocedure.

7.
Het AI-bureau kan alle aanbieders van AI-modellen voor algemene doeleinden uitnodigen zich aan de praktijkcodes te 
houden. Voor aanbieders van AI-modellen voor algemene doeleinden die geen systeemrisico’s inhouden, kan deze naleving 
worden beperkt tot de verplichtingen van artikel 53, tenzij zij uitdrukkelijk verklaren dat zij belangstelling hebben om zich 
bij  de  volledige  code  aan  te  sluiten.

8.
Het AI-bureau stimuleert en faciliteert in voorkomend geval ook de evaluatie en aanpassing van de praktijkcodes, met 
name  wanneer  er  nieuwe  normen  worden  ingesteld.  Het  AI-bureau  helpt  bij  de  beoordeling  van  de  beschikbare  normen.

De  praktijkcodes moeten  uiterlijk op 2 mei 2025 gereed zijn. Het AI-bureau neemt de nodige  stappen, met inbegrip 

9.
van  het  uitnodigen  van  aanbieders  op  grond  van  lid  7.

Als  er  uiterlijk  op  2  augustus  2025  nog  geen  praktijkcode  tot  stand  is  gebracht,  of  indien  het  AI-bureau  deze  na  zijn 
beoordeling  uit  hoofde  van 
lid  6  van  dit  artikel  ontoereikend  acht,  kan  de  Commissie  door  middel  van 
uitvoeringshandelingen  gemeenschappelijke  regels  vaststellen  voor  de  uitvoering  van  de  verplichtingen  waarin  de 
artikelen  53  en  55  voorzien,  met  inbegrip  van  de  in  lid  2  van  dit  artikel  genoemde  zaken.  Die  uitvoeringshandelingen 
worden  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  98,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

87/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

HOOFDSTUK  VI

MAATREGELEN  TER  ONDERSTEUNING  VAN  INNOVATIE

Artikel  57

AI-testomgevingen  voor  regelgeving

1.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  bevoegde  autoriteiten  ten  minste  één  AI-testomgeving  voor  regelgeving  op 
nationaal  niveau  opzetten,  die  uiterlijk  op  2  augustus  2026  operationeel  is.  Die  testomgeving  kan  ook  samen  met  de 
bevoegde  autoriteiten  van  andere  lidstaten  worden  opgezet.  De  Commissie  kan  technische  ondersteuning,  advies  en 
instrumenten  verstrekken  voor  de  oprichting  en  werking  van  AI-testomgevingen  voor  regelgeving.

Aan  de  verplichting  uit  hoofde  van  de  eerste  alinea  kan  ook  worden  voldaan  door  deel  te  nemen  aan  een  bestaande 
testomgeving,  voor  zover  die  deelname  de  deelnemende  lidstaten  een  gelijkwaardig  niveau  van  nationale  dekking  biedt.

Er kunnen ook aanvullende AI-testomgevingen voor regelgeving worden ontwikkeld op regionaal of  lokaal niveau of 

2.
samen  met  de  bevoegde  autoriteiten  van  andere  lidstaten.

3.
De  Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming  kan  ook  een  AI-testomgeving  voor  regelgeving  opzetten 
voor  de  instellingen,  organen  en  instanties  van  de  Unie,  en  kan  de  rollen  en  taken  van  de  nationale  bevoegde  autoriteiten 
overeenkomstig  dit  hoofdstuk  uitoefenen.

4.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  de  in  de  leden  1  en  2  bedoelde  bevoegde  autoriteiten voldoende  middelen  toewijzen 
om doeltreffend en tijdig aan dit artikel te voldoen. In voorkomend geval werken de nationale bevoegde autoriteiten samen 
met  andere  relevante  autoriteiten  en  kunnen  zij  de  betrokkenheid  van  andere  actoren  binnen  het  AI-ecosysteem  toestaan. 
Dit artikel heeft geen gevolgen voor andere testomgevingen voor  regelgeving die zijn ingesteld op grond van het nationale 
of  Unierecht.  De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  de  autoriteiten  die  toezicht  houden  op  die  andere  testomgevingen  en  de 
nationale  bevoegde  autoriteiten  voldoende  met  elkaar  samenwerken.

5.
Uit  hoofde  van  lid  1  opgerichte  AI-testomgevingen  voor  regelgeving  voorzien  in  een  gecontroleerde  omgeving  ter 
bevordering  van  innovatie  en  ter  vergemakkelijking  van  het  ontwikkelen,  trainen,  testen  en  valideren  van  innovatieve 
AI-systemen,  volgens  een  specifiek,  tussen  de  aanbieders  of  potentiële  aanbieders  en  de  bevoegde  autoriteit 
overeengekomen  testomgevingsplan,  voor  een  beperkte  duur  voordat  zij  in  de  handel  worden  gebracht  of  in  gebruik 
worden  gesteld.  Dergelijke  testomgevingen  kunnen  inhouden  dat  er  onder  reële  omstandigheden  wordt  getest  onder 
toezicht  binnen  de  testomgeving.

6.
De  bevoegde  autoriteiten  verstrekken  in  voorkomend  geval  begeleiding,  toezicht  en  ondersteuning  binnen  de 
AI-testomgeving  voor  regelgeving  met  als  doel  om  risico’s  in  kaart  te  brengen,  met  name  met  betrekking  tot  de 
grondrechten, gezondheid en veiligheid, alsook het testen en beperkende maatregelen, en de doeltreffendheid daarvan met 
betrekking  tot  de  verplichtingen  en  eisen  van  deze  verordening,  en,  in  voorkomend  geval,  ander  Unie-  en  nationaal  recht 
onder  toezicht  binnen  de  testomgeving.

7.
De bevoegde autoriteiten begeleiden aanbieders en potentiële aanbieders die deelnemen aan de AI-testomgeving voor 
regelgeving  met  betrekking  tot  verwachtingen  die  voortvloeien  uit  de  regelgeving  en  de  wijze  waarop  aan  de  in  deze 
verordening  vastgestelde  eisen  en  verplichtingen  moet  worden  voldaan.

Op  verzoek  van  de  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  van  het  AI-systeem  verstrekt  de  bevoegde  autoriteit  een  schriftelijk 
bewijs van de met succes in de testomgeving uitgevoerde activiteiten. De bevoegde autoriteit verstrekt ook een eindverslag 
waarin de in de testomgeving uitgevoerde activiteiten en de daarmee verband houdende resultaten en leerresultaten worden 
beschreven. Aanbieders kunnen dergelijke documentatie gebruiken om bij het conformiteitsbeoordelingsproces of relevante 
markttoezicht-activiteiten  aan  te  tonen  dat  zij  aan  deze  verordening  voldoen.  In  dit  verband  houden  markttoezichtauto-
riteiten  en  aangemelde  instanties  op  een  positieve  manier  rekening  met  de  eindverslagen  en  de  schriftelijke  bewijzen  die 
door  de  nationale  bevoegde  autoriteit  worden  verstrekt,  teneinde  de  conformiteitsbeoordelingsprocedures  in  een  redelijke 
mate  te  versnellen.

8. Met  inachtneming  van  de  vertrouwelijkheidsbepalingen  van  artikel  78  en  met  instemming  van  de  aanbieder  of 
potentiële aanbieder  zijn de Commissie en  de AI-board  gemachtigd om toegang te krijgen tot de eindverslagen en houden 
zij er in voorkomend geval rekening mee bij de uitoefening van hun taken uit hoofde van deze verordening. Indien zowel de 
aanbieder  of  potentiële  aanbieder  als  de  nationale  bevoegde  autoriteit  uitdrukkelijk  instemmen,  mag  het  eindverslag 
openbaar  worden  gemaakt  via  het  in  dit  artikel  bedoelde  centrale  informatieplatform.

9.

Het  opzetten  van  AI-testomgevingen  voor  regelgeving  is  erop  gericht  bij  te  dragen  aan  de  volgende  doelstellingen:

a) het  verbeteren  van  de  rechtszekerheid  met  betrekking  tot  het  bereiken  van  naleving  van  deze  verordening  of,  in 

voorkomend  geval,  van  ander  toepasselijk  Unie-  en  nationaal  recht;

88/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

b) ondersteunen van de uitwisseling van beste praktijken door middel van samenwerking met de autoriteiten die betrokken 

zijn  bij  de  AI-testomgeving  voor  regelgeving;

c) bevorderen  van  innovatie  en  concurrentievermogen  en  faciliteren  van  de  ontwikkeling  van  een  AI-ecosysteem;

d) bijdragen  aan  empirisch  onderbouwd  leren  op  het  gebied  van  regelgeving;

e) vergemakkelijken  en  versnellen  van  de  toegang  tot  de  markt  van  de  Unie  voor  AI-systemen,  met  name  wanneer  ze 

worden  aangeboden  door  kmo's,  met  inbegrip  van  start-ups.

10.
De nationale bevoegde autoriteiten zorgen ervoor dat voor zover de innovatieve AI-systemen betrekking hebben op 
de  verwerking  van  persoonsgegevens  of  anderszins  onder  het  toezicht  van  andere  nationale  autoriteiten  of  bevoegde 
autoriteiten vallen die toegang tot gegevens verstrekken of ondersteunen, de nationale gegevensbeschermingsautoriteiten en 
die andere nationale of bevoegde autoriteiten betrokken zijn bij de werking van de AI-testomgeving voor regelgeving en bij 
het  toezicht  op  de  aspecten  die  onder  hun  respectieve  taken  en  bevoegdheden  vallen.

11.
De  AI-testomgevingen voor  regelgeving laten de  toezichthoudende  of  corrigerende bevoegdheden van  de  bevoegde 
autoriteiten die toezicht houden binnen de testomgevingen onverlet, ook op regionaal of  lokaal niveau. Significante risico’s 
voor  de  gezondheid  en  veiligheid  en  de  grondrechten  die  tijdens  het  ontwikkelen  en  testen  van  dergelijke  AI-systemen 
worden vastgesteld, worden op adequate wijze beperkt. De nationale bevoegde autoriteiten hebben de bevoegdheid om het 
testproces  of  de  deelname  aan  de  testomgeving  tijdelijk  of  permanent  op  te  schorten  indien  doeltreffende  beperkende 
maatregelen  niet  mogelijk  zijn,  en  zij  stellen  het  AI-bureau  van  een  dergelijk  besluit  in  kennis.  De  nationale  bevoegde 
autoriteiten oefenen hun toezichtsbevoegdheden binnen de grenzen van het toepasselijk recht uit, waarbij zij gebruikmaken 
van  hun  discretionaire  bevoegdheden  bij  de  uitvoering  van  wettelijke  bepalingen  met  betrekking  tot  een  specifiek  project 
inzake  een  AI-testomgeving  voor  regelgeving,  met  als  doel  innovatie  op  het  gebied  van  AI  in  de  Unie  te  ondersteunen.

12.
Aanbieders  en  potentiële  aanbieders  die  deelnemen  aan  de  AI-testomgeving  voor  regelgeving  blijven  aansprakelijk 
uit hoofde van het toepasselijke Unie- en nationale aansprakelijkheidsrecht voor aan derden toegebrachte schade als gevolg 
van  de  experimenten  in  de  testomgeving.  Als  de  potentiële  aanbieders  echter  het  specifieke  plan  alsmede  de  voorwaarden 
voor hun deelname eerbiedigen en zich te goeder  trouw houden aan de richtsnoeren van de nationale bevoegde autoriteit, 
leggen  de autoriteiten  geen administratieve  boetes op  voor de schending  van deze verordening.  Wanneer andere  bevoegde 
autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor ander Unierecht en nationaal recht actief betrokken waren bij het toezicht op het 
AI-systeem in  de  testomgeving en  richtsnoeren voor  naleving  hebben verstrekt,  worden  met  betrekking  tot dat  recht  geen 
administratieve  geldboetes  opgelegd.

De  AI-testomgevingen  voor  regelgeving  worden  zodanig  ontworpen  en  uitgevoerd  dat  zij  desgevallend  de 

13.
grensoverschrijdende  samenwerking  tussen  nationale  bevoegde  autoriteiten  vergemakkelijken.

14.

De nationale bevoegde autoriteiten coördineren hun activiteiten en werken samen binnen het kader van de AI-board.

De  nationale  bevoegde  autoriteiten  stellen  het  AI-bureau  en  de  AI-board  in  kennis  van  de  oprichting  van  een 
15.
testomgeving  en  kunnen  hen  om  ondersteuning  en  begeleiding  verzoeken.  Er  wordt  door  het  AI-bureau  een  lijst  van 
geplande  en  bestaande  testomgevingen  openbaar  gemaakt  en  up-to-date  gehouden  om  meer 
in  de 
AI-testomgevingen  voor  regelgeving  en  grensoverschrijdende  samenwerking  aan  te  moedigen.

interactie 

16.
De nationale bevoegde autoriteiten dienen vanaf één jaar na de oprichting van de AI-testomgeving voor regelgeving 
en  vervolgens  elk  jaar  tot  de  beëindiging  ervan,  bij  het  AI-bureau  en  de  AI-board  jaarverslagen  in,  alsook  een  afsluitend 
verslag. In deze verslagen wordt informatie verstrekt over de vooruitgang en de resultaten met betrekking tot de uitvoering 
van  die  testomgevingen,  met  inbegrip  van  goede  praktijken,  incidenten,  geleerde  lessen  en  aanbevelingen  over  de  opzet 
ervan  en,  waar  relevant,  over  de  toepassing  en  mogelijke  herziening  van  deze  verordening,  met  inbegrip  van  de 
gedelegeerde en uitvoeringshandelingen daarvan, en over de toepassing van andere regelgeving van de Unie onder  toezicht 
van  de  bevoegde  autoriteiten  binnen  de  testomgeving.  De  nationale  bevoegde  autoriteiten  stellen  die  jaarverslagen  of  de 
samenvattingen daarvan online beschikbaar  voor het publiek. De Commissie houdt in voorkomend geval rekening met de 
jaarverslagen  bij  de  uitoefening  van  haar  taken  uit  hoofde  van  deze  verordening.

17.
De  Commissie  ontwikkelt  één  specifieke  interface  met  alle  relevante  informatie  over  AI-testomgevingen  voor 
regelgeving  waar  belanghebbenden  kunnen  te communiceren  met  de  AI-testomgevingen voor  regelgeving, vragen kunnen 
stellen aan de bevoegde autoriteiten en niet-bindend advies kunnen krijgen over de conformiteit van innovatieve producten, 
diensten of bedrijfsmodellen waarin AI-technologieën zijn verwerkt, in overeenstemming met artikel 62, lid 1, punt c). De 
Commissie  draagt  in  voorkomend  geval  zorg  voor  proactieve  coördinatie  met  de  nationale  bevoegde  autoriteiten.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

89/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Gedetailleerde  regelingen  voor,  en  werking  van,  AI-testomgevingen  voor  regelgeving

Artikel  58

1.
Om versnippering in de Unie te voorkomen, stelt de Commissie uitvoeringshandelingen vast waarin de gedetailleerde 
regelingen  worden  gespecificeerd  voor  de  instelling,  de  ontwikkeling,  de  uitvoering  en  de  werking  van  AI-testomgevingen 
voor  regelgeving  en  voor  het  toezicht  erop.  De  uitvoeringshandelingen  bevatten  gemeenschappelijke  beginselen  met 
betrekking  tot  de  volgende  punten:

a) toelatings-  en  selectiecriteria  voor  deelname  aan  de  AI-testomgeving  voor  regelgeving;

b) procedures  voor  de  toepassing,  deelname,  monitoring,  uittreding  uit  en  beëindiging  van  de  AI-testomgeving  voor 

regelgeving,  met  inbegrip  van  het  testomgevingsplan  en  het  eindverslag;

c) de  voor  de  deelnemers  geldende  voorwaarden.

Die  uitvoeringshandelingen  worden  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  98,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.

2.

De  in  lid  1  bedoelde  uitvoeringshandelingen  waarborgen  dat:

a) AI-testomgevingen  voor  regelgeving  open  staan  voor  elke  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  van  een  AI-systeem  die 
voldoet  aan  de  toelatings-  en  selectiecriteria,  die  transparant  en  eerlijk  moeten  zijn,  en  dat  de  nationale  bevoegde 
autoriteiten  aanvragers  binnen  drie  maanden  na  de  aanvraag  in  kennis  stellen  van  hun  besluit;

b) AI-testomgevingen  voor  regelgeving  brede  en  gelijke  toegang  bieden  en  de  vraag  om  toestemming  voor  deelname 
aankunnen;  aanbieders  en  potentiële  aanbieders  ook  aanvragen  kunnen  indienen  in  samenwerking  met  gebruiks-
verantwoordelijken  en  andere  relevante  derden;

c) de  gedetailleerde  regelingen  en  voorwaarden  voor  AI-testomgevingen  voor  regelgeving  zo  veel  mogelijk  flexibiliteit 
bieden voor nationale bevoegde autoriteiten om hun AI-testomgevingen voor regelgeving op te richten en te exploiteren;

d) de  toegang  tot  de  AI-testomgevingen  voor  regelgeving  voor  kmo’s,  waaronder  start-ups,  kosteloos  is,  onverminderd 

uitzonderlijke  kosten  die  de  nationale  bevoegde  autoriteiten  op  billijke  en  evenredige  wijze  mogen  verhalen;

e) zij  het  voor  aanbieders  en  potentiële  aanbieders,  door  middel  van  de  leerresultaten  van  de  AI-testomgevingen  voor 
regelgeving,  vergemakkelijken  om  de  conformiteitsbeoordelingsverplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening  na  te 
komen  en  de  in  artikel  95  bedoelde  gedragscodes  vrijwillig  toe  te  passen;

f) AI-testomgevingen  voor  regelgeving  de  betrokkenheid  vergemakkelijken  van  andere  relevante  actoren  binnen  het 
inbegrip  van  start-ups, 
AI-ecosysteem,  zoals  aangemelde 
ondernemingen, 
testlaboratoria  en  Europese 
test-  en  experimenteerfaciliteiten,  onderzoeks-  en 
digitale-innovatiehubs,  kenniscentra  en  individuele  onderzoekers,  teneinde  samenwerking  met  de  publieke  en 
particuliere  sectoren  mogelijk  te  maken  en  te  vergemakkelijken;

instanties  en  normalisatieorganisaties,  kmo’s,  met 

innovatoren, 

g) de  procedures,  processen  en  administratieve  eisen  voor  de  aanvraag,  de  selectie,  de  deelname  en  het  vertrek  uit  de 
AI-testomgeving voor regelgeving eenvoudig en gemakkelijk te begrijpen zijn en duidelijk worden gecommuniceerd, om 
de  deelname  van  kmo’s,  waaronder  start-ups,  met  beperkte 
te 
vergemakkelijken,  en  in  de  hele  Unie  worden  gestroomlijnd,  om  versnippering  te  voorkomen,  en  dat  de  deelname 
aan  een  door  een  lidstaat  of  de  Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming  opgerichte  AI-testomgeving  voor 
regelgeving  wederzijds  en  uniform  wordt  erkend  en  in  de  hele  Unie  dezelfde  rechtsgevolgen  heeft;

juridische  en  administratieve  capaciteiten 

h) de  deelname  aan  de  AI-testomgeving  voor  regelgeving  beperkt  wordt  tot  een  termijn  die  passend  is  gezien  de 

complexiteit  en  de  omvang  van  het  project,  en  die  door  de  nationale  bevoegde  autoriteit  kan  worden  verlengd;

i) AI-testomgevingen  voor  regelgeving  de  ontwikkeling  bevorderen  van  instrumenten  en  infrastructuur  voor  het  testen, 
benchmarken,  beoordelen  en  verklaren  van  de  voor  leren  op  regelgevingsgebied  relevante  aspecten  van  AI-systemen, 
zoals nauwkeurigheid, robuustheid en cyberbeveiliging, alsook minimalisering van de risico’s voor de grondrechten, het 
milieu  en  de  maatschappij  in  het  algemeen.

3.
Potentiële  aanbieders  in  de  AI-testomgevingen  voor  regelgeving,  met  name  kmo’s  en  start-ups,  worden,  indien  van 
toepassing, gewezen op diensten die aan het inzetten voorafgaan, zoals begeleiding bij de uitvoering van deze verordening, 
test-  en 
op  andere  diensten  die  waarde 
experimenteervoorzieningen,  Europese  digitale-innovatiehubs  en  kenniscentra.

toevoegen,  zoals  hulp  bij  normalisatiedocumenten  en  certificering, 

90/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Indien nationale bevoegde autoriteiten overwegen toestemming te geven voor het testen onder reële omstandigheden, 
4.
onder  toezicht  in  het  kader  van  een  op  grond  van  dit  artikel  op  te  richten  AI-testomgeving  voor  regelgeving,  komen  zij 
specifiek met de deelnemers de voorwaarden voor die tests overeen, en met name de passende waarborgen ter bescherming 
van  de  grondrechten,  de  gezondheid  en  de  veiligheid.  In  voorkomend  geval  werken  zij  samen  met  andere  nationale 
bevoegde  autoriteiten  om  de  praktijken  in  de  hele  Unie  consistent  te  houden.

Artikel  59

Verdere  verwerking  van  persoonsgegevens  voor  het  ontwikkelen  van  bepaalde  AI-systemen  in  het  algemeen 
belang  in  de  AI-testomgeving  voor  regelgeving

1.
In  de  aI-testomgeving  voor  regelgeving  mogen  rechtmatig  voor  andere  doeleinden  verzamelde  persoonsgegevens 
uitsluitend  worden  verwerkt  ten  behoeve  van  het  ontwikkelen,  trainen  en  testen  van  bepaalde  AI-systemen  in  de 
testomgeving  indien  aan  alle  volgende  voorwaarden  is  voldaan:

a) Er  worden  AI-systemen  ontwikkeld  zodat  een  overheidsinstantie  of  een  andere  natuurlijke  of  rechtspersoon  een 

aanzienlijk  openbaar  belang  kan  waarborgen  op  een  of  meer  van  de  volgende  gebieden:

i) openbare  veiligheid  en  volksgezondheid,  met  inbegrip  van  opsporing,  diagnosticering,  preventie,  bestrijding  en 

behandeling  van  ziekten  en  verbetering  van  gezondheidszorgstelsels;

ii) een hoog niveau van bescherming en verbetering van de kwaliteit van het milieu, bescherming van de biodiversiteit, 
bescherming tegen vervuiling, maatregelen voor de groene transitie en maatregelen ter beperking van en aanpassing 
aan  klimaatverandering;

iii) energieduurzaamheid;

iv) de  veiligheid  en  veerkracht  van  vervoerssystemen  en  mobiliteit,  kritieke  vervoersinfrastructuur  en  vervoers-

netwerken;

v) doeltreffendheid  en  kwaliteit  van  het  openbaar  bestuur  en  de  openbare  diensten;

b) de verwerkte data zijn nodig om te voldoen aan een of meer van de in hoofdstuk III, afdeling 2, bedoelde eisen wanneer 
die eisen niet doeltreffend kunnen worden vervuld door het verwerken van geanonimiseerde, synthetische of andere niet 
persoonsgebonden  data;

c) er zijn doeltreffende monitoringmechanismen om vast te stellen of zich tijdens de experimenten in de testomgeving hoge 
risico’s voor de rechten en vrijheden van de betrokkenen als bedoeld in artikel 35 van Verordening (EU) 2016/679 en in 
artikel  39  van  Verordening  (EU)  2018/1725  kunnen  voordoen  evenals  responsmechanismen  om  die  risico’s 
onmiddellijk  te  beperken  en  indien  nodig  de  verwerking  stop  te  zetten;

d) in  het  kader  van  de  testomgeving  te  verwerken  persoonsgegevens  bevinden  zich  in  een  functioneel  gescheiden, 
geïsoleerde en beschermde omgeving voor dataverwerking onder de controle van de potentiële aanbieder, waarbij alleen 
bevoegde  personen  toegang  hebben  tot  deze  data;

e) aanbieders  kunnen  de  oorspronkelijk  verzamelde  gegevens  alleen  verder  delen  in  overeenstemming  met  het  Unierecht 
inzake  gegevensbescherming;  persoonsgegevens  die  in  de  testomgeving  worden  aangemaakt  mogen  niet  buiten  de 
testomgeving  worden  gedeeld;

f) de verwerking van persoonsgegevens in het kader  van de testomgeving mag niet leiden tot maatregelen of besluiten die 
gevolgen hebben voor de betrokkenen, noch gevolgen hebben voor de toepassing van hun rechten die zijn vastgelegd in 
het  Unierecht  inzake  de  bescherming  van  persoonsgegevens;

g) in  het  kader  van  de  testomgeving  verwerkte  persoonsgegevens  worden  beschermd  met  passende  technische  en 
organisatorische  maatregelen  en worden  gewist  nadat de deelname aan  de testomgeving is beëindigd  of de periode van 
bewaring  van  de  persoonsgegevens  ten  einde  is  gekomen;

h) de logbestanden van de  verwerking  van persoonsgegevens  in  het kader  van de testomgeving  worden  bijgehouden voor 

de  duur  van  de  deelname  aan  de  testomgeving,  tenzij  anders  is  bepaald  in  het  Unierecht  of  het  nationale  recht;

i) een volledige en gedetailleerde beschrijving van het proces en de onderbouwing van het trainen, testen en valideren van 
het  AI-systeem  wordt  samen  met  de  testresultaten  bewaard  als  onderdeel  van  de  in  bijlage  IV  bedoelde  technische 
documentatie;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

91/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

j) een korte samenvatting van het in de testomgeving ontwikkelde AI-project en de doelstellingen en verwachte resultaten 
ervan  worden  op  de  website  van  de  bevoegde  autoriteiten  gepubliceerd;  deze  verplichting  heeft  geen  betrekking  op 
gevoelige  operationele  gegevens  in  verband  met  de  activiteiten  van  rechtshandhavingsinstanties  en  grenstoezichts-, 
immigratie-  of  asielautoriteiten.

2. Met  het  oog  op  de  voorkoming,  het  onderzoek,  de  opsporing  en  de  vervolging  van  strafbare  feiten  of  de 
tenuitvoerlegging  van  straffen,  met  inbegrip  van  de  bescherming  tegen  en  de  voorkoming  van  bedreigingen  voor  de 
openbare  veiligheid,  onder  de  controle  en  de  verantwoordelijkheid  van  rechtshandhavingsinstanties,  is  de  verwerking  van 
persoonsgegevens in AI-testomgevingen voor  regelgeving gebaseerd op specifiek Unie- of nationaal recht en onderworpen 
aan  dezelfde  cumulatieve  voorwaarden  als  bedoeld  in  lid  1.

3.
Lid  1  doet  geen  afbreuk  aan  het  Unie-  of  nationale  recht  waarin  verwerking  voor  andere  doeleinden  dan  die 
uitdrukkelijk  vermeld  in  die  wetgeving  wordt  uitgesloten,  noch  aan  het  Unie-  of  nationale  recht  tot  vaststelling  van  de 
grondslag  voor  de  verwerking  van  persoonsgegevens  die  noodzakelijk  is  voor  het  ontwikkelen,  testen  of  trainen  van 
innovatieve  AI-systemen  of  een  andere  rechtsgrondslag,  met  naleving  van  het  Unierecht  inzake  de  bescherming  van 
persoonsgegevens.

Testen  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  onder  reële  omstandigheden  buiten  AI-testomgevingen  voor 
regelgeving

Artikel  60

AI-systemen  met  een  hoog  risico  kunnen  onder  reële  omstandigheden  buiten  AI-testomgevingen  voor  regelgeving 
1.
worden  getest  door  aanbieders  of  potentiële  aanbieders  van  in  bijlage  III  vermelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico  in 
overeenstemming met dit artikel en het in dit artikel bedoelde plan voor  tests onder  reële omstandigheden, onverminderd 
de  verbodsbepalingen  krachtens  artikel  5.

De Commissie specificeert, door middel van uitvoeringshandelingen, de precieze onderdelen van het plan voor  tests onder 
reële  omstandigheden.  Die  uitvoeringshandelingen  worden  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  98,  lid  2,  bedoelde 
onderzoeksprocedure.

Dit  lid  doet  geen  afbreuk  aan  Unie-  of  nationale  wetgeving  voor  het  testen  onder  reële  omstandigheden  van  AI-systemen 
met  een  hoog  risico  die  verband  houden  met  producten  die  onder  de  in  bijlage I  vermelde  harmonisatiewetgeving  van  de 
Unie  vallen.

Aanbieders of potentiële aanbieders kunnen zelf of in samenwerking met een of meer gebruiksverantwoordelijken of 
2.
potentiële  gebruiksverantwoordelijken  onder  reële  omstandigheden  tests  uitvoeren  op  in  bijlage  III  bedoelde  AI-systemen 
met  een  hoog  risico  op  elk  moment  vóór  het  in  de  handel  brengen  of  in  gebruik  nemen  van  het  AI-systeem.

Het  testen  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  onder  reële  omstandigheden  uit  hoofde  van  dit  artikel  doet  geen 

3.
afbreuk  aan  de  ethische  toetsing  die  op  grond  van  het  Unie-  of  nationale  recht  is  vereist.

Aanbieders of potentiële aanbieders mogen alleen testen onder reële omstandigheden als is voldaan aan alle volgende 

4.
voorwaarden:

a) de aanbieder of potentiële aanbieder heeft een plan voor tests onder reële omstandigheden opgesteld en ingediend bij de 

markttoezichtautoriteit  in  de  lidstaat  waar  onder  reële  omstandigheden  moet  worden  getest;

b) de  markttoezichtautoriteit  in  de  lidstaat  waar  onder  reële  omstandigheden  moet  worden  getest,  heeft  het  testen  onder 
reële omstandigheden en het plan voor tests onder reële omstandigheden goedgekeurd; indien de markttoezichtautoriteit 
binnen dertig dagen geen antwoord heeft gegeven, worden het testen onder reële omstandigheden en het plan voor tests 
onder  reële  omstandigheden  geacht  te  zijn  goedgekeurd;  indien  het  nationale  recht  niet  voorziet  in  een  stilzwijgende 
goedkeuring,  blijft  het  testen  onder  reële  omstandigheden  onderworpen  aan  een  toestemming;

c) de  aanbieder  of  potentiële  aanbieder,  met  uitzondering  van  aanbieders  of  potentiële  aanbieders  van  in  de  punten  1,  6 
en  7  van  bijlage  III  bedoelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico  op  de  gebieden  rechtshandhaving,  migratie,  asiel  en 
grenstoezichtsbeheer  en  AI-systemen  met  een  hoog  risico  als  bedoeld  in  punt  2  van  bijlage  III,  heeft  het  testen  onder 
reële omstandigheden geregistreerd overeenkomstig artikel 71, lid 4, met een Uniebreed uniek identificatienummer en de 
in  bijlage IX  gespecificeerde  informatie;  de  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  van  in  de  punten  1,  6  en  7  van  bijlage III 
bedoelde AI-systemen met een hoog risico op de gebieden van rechtshandhaving, migratie, asiel en grenstoezichtsbeheer, 
heeft het testen onder  reële omstandigheden geregistreerd in  het beveiligde niet-openbare  gedeelte van de EU-databank 
overeenkomstig  artikel  49,  lid  4,  punt  d),  met  een  Uniebreed  uniek  identificatienummer  en  de  daarin  gespecificeerde 
informatie; de aanbieder of potentiële aanbieder  van in punt 2 van bijlage III bedoelde AI-systemen met een hoog risico 
heeft  het  testen  onder  reële  omstandigheden  geregistreerd  overeenkomstig  artikel  49,  lid  5;

92/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

d) de aanbieder of potentiële aanbieder die onder reële omstandigheden test, is in de Unie gevestigd of heeft een in de Unie 

gevestigde  wettelijke  vertegenwoordiger  aangewezen;

e) gegevens die zijn verzameld en verwerkt met het oog op het testen onder reële omstandigheden mogen alleen aan derde 
landen  worden  doorgegeven  mits  er  passende  en  toepasselijke  waarborgen  uit  hoofde  van  het  Unierecht  worden 
toegepast;

f) het testen onder reële omstandigheden duurt niet langer dan nodig is om de doelstellingen ervan te verwezenlijken en in 
geen  geval  langer  dan  zes  maanden,  met  een  mogelijke  verlenging  van  nog  eens  zes  maanden  indien  de  aanbieder  of 
potentiële  aanbieder  de  markttoezichtautoriteit  daar  vooraf  van  in  kennis  stelt,  met  een  uitleg  waarom  een  dergelijke 
verlenging  noodzakelijk  is;

g) proefpersonen  die  onder  reële  omstandigheden  worden  getest  en  die  tot  kwetsbare  groepen  behoren  vanwege  hun 

leeftijd  of  handicap,  worden  naar  behoren  beschermd;

h) indien  een  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  het  testen  onder  reële  omstandigheden  organiseert  in  samenwerking  met 
een  of  meer  gebruiksverantwoordelijken  of  potentiële  gebruiksverantwoordelijken,  worden  zij  geïnformeerd  over  alle 
aspecten  van  het  testen  die  relevant  zijn  voor  hun  beslissing  om  deel  te  nemen,  en  krijgen  zij  de  relevante 
gebruiksinstructies  van  het  AI-systeem  als  bedoeld  in  artikel  13;  de  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  en  de 
gebruiksverantwoordelijke  of  potentiële  gebruiksverantwoordelijke  sluiten  een  overeenkomst  waarin  hun  taken  en 
verantwoordelijkheden  worden  gespecificeerd  teneinde  te  waarborgen  dat  de  bepalingen  voor  het  testen  onder  reële 
omstandigheden  uit  hoofde  van  deze  verordening  en  ander  toepasselijk  Unie-  en  nationaal  recht  worden  nageleefd;

i) de  proefpersonen  die  onder  reële  omstandigheden  worden  getest,  hebben  geïnformeerde  toestemming  gegeven 
overeenkomstig artikel 61, of, in het geval van rechtshandhaving, indien het vragen om geïnformeerde toestemming het 
testen van  het  AI-systeem  onder  reële  omstandigheden  onmogelijk  zou  maken,  de  test  zelf  en  het  resultaat  van  de  test 
onder  reële omstandigheden hebben geen negatieve gevolgen voor de proefpersonen en hun persoonsgegevens worden 
na  de  uitvoering  van  test  gewist;

j) op  het  testen  onder  reële  omstandigheden  wordt  daadwerkelijk  toezicht  gehouden  door  de  aanbieder  of  potentiële 
aanbieder,  alsook  door  gebruiksverantwoordelijken  of  potentiële  gebruiksverantwoordelijken  via  personen  die 
voldoende  zijn  gekwalificeerd  op  het  relevante  gebied  en  beschikken  over  de  nodige  capaciteiten,  opleiding  en 
bevoegdheden  om  hun  taken  uit  te  voeren;

k) de  voorspellingen,  aanbevelingen  of  beslissingen  van  het  AI-systeem  kunnen  daadwerkelijk  worden  teruggedraaid  en 

genegeerd.

5.
Proefpersonen  van  het  testen  onder  reële  omstandigheden  of  hun  wettelijke  vertegenwoordiger,  al  naargelang  het 
geval, kunnen zich, zonder nadelige gevolgen en zonder enige rechtvaardiging, te allen tijde uit het testen terugtrekken door 
hun  geïnformeerde  toestemming  in  te  trekken,  waarna  zij  om  de  onmiddellijke  en  permanente  verwijdering  van  hun 
persoonsgegevens kunnen verzoeken. De intrekking van de geïnformeerde toestemming heeft geen gevolgen voor de reeds 
uitgevoerde  activiteiten.

6.
Overeenkomstig  artikel  75  verlenen  de  lidstaten  hun  markttoezichtautoriteiten  de  bevoegdheid  om  aanbieders  en 
potentiële aanbieders te verplichten informatie te verstrekken, om onaangekondigde inspecties op afstand of ter plaatse uit 
te  voeren  en  om  toezicht  te  houden  op  de  uitvoering  van  het  testen  onder  reële  omstandigheden  en  de  aanverwante 
AI-systemen  met  een  hoog  risico.  Markttoezichtautoriteiten  gebruiken  deze  bevoegdheden  om  ervoor  te  zorgen  dat  het 
testen  onder  reële  omstandigheden  zich  veilig  kan  ontwikkelen.

7.
Elk  ernstig  incident  dat  tijdens  het  testen  onder  reële  omstandigheden  wordt  vastgesteld,  wordt  gemeld  bij  de 
nationale  markttoezichtautoriteit  overeenkomstig  artikel  73.  De  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  neemt  onmiddellijke 
risicobeperkende  maatregelen  of,  bij  gebreke  daarvan,  schorst  het  testen  onder  reële  omstandigheden  totdat  dergelijke 
risicobeperkende  maatregelen  zijn  getroffen,  of  beëindigt  anders  het  testen.  De  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  stelt  een 
procedure  vast  voor  het  onmiddellijk  terugroepen  van  het  AI-systeem  bij  een  dergelijke  beëindiging  van  het  testen  onder 
reële  omstandigheden.

Aanbieders  of  potentiële  aanbieders  stellen  de  nationale  markttoezichtautoriteit  in  de  lidstaat  waar  er  onder  reële 
8.
omstandigheden  moet  worden  getest,  in  kennis  van  de  opschorting  of  beëindiging  van  het  testen  onder  reële 
omstandigheden  en  van  de  eindresultaten.

De  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  zijn  aansprakelijk  op  grond  van  het  toepasselijke  Unie-  en  nationale 

9.
aansprakelijkheidsrecht  voor  schade  die  tijdens  het  testen  onder  reële  omstandigheden  wordt  veroorzaakt.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

93/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Geïnformeerde  toestemming  om  deel  te  nemen  aan  het  testen  onder  reële  omstandigheden  buiten 
AI-testomgevingen  voor  regelgeving

Artikel  61

1. Met  het  oog  op  het  testen  onder  reële  omstandigheden  overeenkomstig  artikel  60  moet  van  de  proefpersonen 
vrijwillig gegeven geïnformeerde toestemming worden verkregen voorafgaand aan hun deelname aan het testen en nadat zij 
naar  behoren  zijn  geïnformeerd  en  beknopte,  duidelijke,  relevante  en  begrijpelijke  informatie  hebben  gekregen  over:

a) de  aard  en  de  doelstellingen  van  het  testen  onder  reële  omstandigheden  en  de  mogelijke  ongemakken  die  verband 

kunnen  houden  met  hun  deelname;

b) de  voorwaarden waaronder  in  reële  omstandigheden  moet  worden  getest,  met  inbegrip  van  de  verwachte  duur  van  de 

deelname  van  de  proefpersoon  of  proefpersonen;

c) hun rechten en de garanties met betrekking tot hun deelname, met name hun recht om te weigeren deel te nemen aan, 
en het recht om zich te allen tijde terug te trekken uit, het testen onder reële omstandigheden zonder daarvan enig nadeel 
te  ondervinden  en  zonder  zich  te  hoeven  rechtvaardigen;

d) de afspraken met betrekking tot het aanvragen van het terugdraaien of negeren van de voorspellingen, aanbevelingen of 

beslissingen  van  het  AI-systeem;

e) het Uniebrede unieke identificatienummer  van het testen onder  reële omstandigheden overeenkomstig artikel 60, lid 4, 
punt  c),  en  de  contactgegevens  van  de  aanbieder  of  zijn  wettelijke  vertegenwoordiger  bij  wie  nadere  informatie  kan 
worden  verkregen.

De  geïnformeerde  toestemming  wordt  gedateerd  en  gedocumenteerd  en  er  wordt  een  kopie  verstrekt  aan  de 

2.
proefpersonen  of  hun  wettelijke  vertegenwoordiger.

Maatregelen  voor  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken,  met  name  kmo’s,  met  inbegrip  van  start-ups

Artikel  62

1.

De  lidstaten  ondernemen  de  volgende  acties:

a) kmo's,  met  inbegrip  van  start-ups,  die  een  maatschappelijke  zetel  of  een  bijkantoor  in  de  Unie  hebben,  prioritaire 
toegang  verlenen  tot  de  AI-testomgevingen  voor  regelgeving  voor  zover  zij  aan  de  toelatingsvoorwaarden  en 
selectiecriteria voldoen; de prioritaire toegang sluit niet uit dat andere dan de in dit lid bedoelde kmo’s, met inbegrip van 
start-ups,  toegang  krijgen  tot  de  AI-testomgeving  voor  regelgeving,  mits  zij  ook  aan  de  toelatingsvoorwaarden  en 
selectiecriteria  voldoen;

b) specifieke bewustmakings- en opleidingsactiviteiten organiseren over de toepassing van deze verordening, afgestemd op 
de  behoeften  van  kmo’s,  met  inbegrip  van  start-ups,  gebruiksverantwoordelijken  en,  in  voorkomend  geval,  lokale 
overheidsinstanties;

c) bestaande specifieke communicatiekanalen benutten en, waar passend, nieuwe opzetten voor communicatie met kmo’s, 
met  inbegrip  van  start-ups,  gebruiksverantwoordelijken,  andere  innovatoren  en,  in  voorkomend  geval,  lokale 
overheidsinstanties,  om  advies  te verstrekken  en  te reageren op  vragen over  de  uitvoering  van deze  verordening,  onder 
meer  met  betrekking  tot  deelname  aan  AI-testomgevingen  voor  regelgeving;

d) de  deelname  van  kmo’s  en  andere  relevante  belanghebbenden  aan  het  proces  voor  de  ontwikkeling  van  normen 

faciliteren.

2.
De specifieke belangen en behoeften van aanbieders die kmo’s zijn, met inbegrip van start-ups, worden in aanmerking 
genomen  bij  het  bepalen  van  de  vergoedingen  voor  conformiteitsbeoordelingen  krachtens  artikel  43,  waarbij  die 
vergoedingen  naar  evenredigheid  van  hun  omvang,  de  omvang  van  de  markt  en  andere  relevante  indicatoren  worden 
verlaagd.

3.

Het  AI-bureau  onderneemt  de  volgende  acties:

a) het  verstrekken  van  gestandaardiseerde  sjablonen  voor  de  gebieden  die  onder  deze  verordening  vallen,  zoals 

gespecificeerd  door  de  AI-board  in  zijn  verzoek;

b) het  ontwikkelen  en  in  stand  houden  van  een  centraal  informatieplatform  dat  gemakkelijk  te  gebruiken  informatie  met 

betrekking  tot  deze  verordening  biedt  aan  alle  operatoren  in  de  hele  Unie;

94/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

c) het  organiseren  van  passende  voorlichtingscampagnes  om  meer  bekendheid  te  geven  aan  de  uit  deze  verordening 

voortvloeiende  verplichtingen;

d) het  evalueren  en  bevorderen  van  de  convergentie  van  beste  praktijken  bij  openbare  aanbestedingsprocedures  met 

betrekking  tot  AI-systemen.

Artikel  63

Afwijkingen  voor  specifieke  operatoren

1. Micro-ondernemingen  in  de  zin  van  Aanbeveling  2003/361/EG  kunnen  op  vereenvoudigde  wijze  voldoen  aan 
bepaalde  elementen  van  het  bij  artikel  17  van  deze  verordening  vereiste  systeem  voor  kwaliteitsbeheer,  mits  zij  geen 
partnerondernemingen  of  verbonden  ondernemingen  in  de  zin  van  die  aanbeveling  hebben.  Daartoe  ontwikkelt  de 
Commissie  richtsnoeren  over  de  elementen  van  het  systeem  voor  kwaliteitsbeheer  waaraan  op  vereenvoudigde  wijze  kan 
worden  voldaan,  rekening  houdend  met  de  behoeften  van  micro-ondernemingen,  zonder  afbreuk  te  doen  aan  het 
beschermingsniveau  of  de  noodzaak  om  de  verplichtingen  voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  na  te  leven.

Lid  1  van  dit  artikel  wordt  niet  zodanig  geïnterpreteerd  dat  die  operatoren  worden  vrijgesteld  van  de  naleving  van 
2.
andere in deze verordening vastgelegde eisen of verplichtingen, met inbegrip van die welke zijn vastgelegd in de artikelen 9, 
10,  11,  12,  13,  14,  15,  72  en  73.

HOOFDSTUK  VII

GOVERNANCE

AFDELING  1

Governance  op  Unieniveau

Artikel  64

AI-bureau

1.

2.

De  Commissie  ontwikkelt  deskundigheid  en  capaciteiten  op  Unieniveau  op  het  gebied  van  AI  via  het  AI-bureau.

De  lidstaten  faciliteren  de  aan  het  AI-bureau  toevertrouwde  taken,  zoals  weergegeven  in  deze  verordening.

Oprichting  en  structuur  van  de  Europese  raad  voor  artificiële  intelligentie

Artikel  65

Hierbij wordt een Europese raad voor artificiële intelligentie (European Artificial Intelligence Board — de “AI-board”) 

1.
opgericht.

De  AI-board  bestaat uit één vertegenwoordiger  per  lidstaat. De Europese  Toezichthouder  voor gegevensbescherming 
2.
neemt deel als waarnemer. Het AI-bureau woont ook de vergaderingen van de AI-board bij zonder aan de stemmingen deel 
te  nemen.  De  AI-board  kan  per  geval  andere  autoriteiten,  organen  of  deskundigen  van  de  lidstaten  en  de  Unie  voor  de 
vergaderingen  uitnodigen,  indien  de  besproken  zaken  voor  hen  van  belang  zijn.

Elke vertegenwoordiger  wordt door zijn lidstaat aangewezen voor een periode van drie jaar, die eenmaal kan worden 

3.
verlengd.

4.

a)

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  vertegenwoordigers  in  de  AI-board:

in  hun  lidstaat  over  de  toepasselijke  bevoegdheden  beschikken  om  actief  bij  te  dragen  tot  de  vervulling  van  de  in 
artikel  66  genoemde  taken  van  de  AI-board;

b) worden  aangewezen  als  één  contactpunt  voor  de  AI-board  en,  in  voorkomend  geval,  rekening  houdend  met  de 

behoeften  van  de  lidstaten,  als  één  contactpunt  voor  belanghebbenden;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

95/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

c) bevoegd zijn om de samenhang en coördinatie tussen de nationale bevoegde autoriteiten in hun lidstaat met betrekking 
tot de uitvoering van deze verordening te vergemakkelijken, onder meer door het verzamelen van relevante gegevens en 
informatie  met  het  oog  op  de  vervulling  van  hun  taken  in  de  AI-board.

De  aangewezen  vertegenwoordigers  van  de  lidstaten  stellen  het  reglement  van  orde  van  de  AI-board  met  een 
5.
tweederdemeerderheid vast. In het reglement van orde worden met name procedures vastgelegd voor de selectieprocedure, 
de  duur  van  het  mandaat  van  en  de  specificaties  van  de  taken  van  de  voorzitter,  gedetailleerde  stemprocedures  en  de 
organisatie  van  de  activiteiten  van  de  AI-board  en  van  zijn  subgroepen.

De  AI-board  richt  twee  permanente  subgroepen  op  om  een  platform  te  bieden  voor  samenwerking  en  uitwisseling 
6.
tussen  markttoezichtautoriteiten  en  aanmeldende  autoriteiten  over  kwesties  betreffende  respectievelijk  markttoezicht  en 
aangemelde  instanties.

De permanente subgroep voor markttoezicht moet fungeren als de administratieve-samenwerkingsgroep (ADCO) voor deze 
verordening  in  de  zin  van  artikel  30  van  Verordening  (EU)  2019/1020.

De  AI-board  kan  in  voorkomend  geval  andere  permanente  of  tijdelijke  subgroepen  oprichten  om  specifieke  kwesties  te 
onderzoeken. In voorkomend geval kunnen vertegenwoordigers van het in artikel 67 bedoelde adviesforum als waarnemer 
worden  uitgenodigd  voor  dergelijke  subgroepen  of  voor  specifieke  vergaderingen  van  die  subgroepen.

De  AI-board  is  zodanig  georganiseerd  en  functioneert  zodanig  dat  de  objectiviteit  en  onpartijdigheid  van  zijn 

7.
activiteiten  gewaarborgd  zijn.

8.
De  AI-board  wordt  voorgezeten  door  een  van  de  vertegenwoordigers  van  de  lidstaten.  Het  AI-bureau  verzorgt  het 
secretariaat  van  de  AI-board,  roept  op  verzoek  van  de  voorzitter  de  vergaderingen  bijeen  en  stelt  de  agenda  op 
overeenkomstig  de  taken  van  de  AI-board  krachtens  deze  verordening  en  overeenkomstig  zijn  reglement.

Artikel  66

Taken  van  de  AI-board

De  AI-board  adviseert  en  assisteert  de  Commissie  en  de  lidstaten  teneinde  de  consistente  en  doeltreffende  toepassing  van 
deze  verordening  te  vergemakkelijken.  Daartoe  kan  de  AI-board  met  name:

a) bijdragen aan de coördinatie tussen de nationale bevoegde autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor de toepassing van 
deze  verordening  en,  in  samenwerking  met  en  met  instemming  van  de  betrokken  markttoezichtautoriteiten,  de  in 
artikel  74,  lid  11,  bedoelde  gezamenlijke  activiteiten  van  de  markttoezichtautoriteiten  ondersteunen;

b)

technische  en  regelgevingsexpertise  en  beste  praktijken  onder  de  lidstaten  verzamelen  en  delen;

c) advies verstrekken over de uitvoering  van deze verordening, met name wat betreft de handhaving van de regels inzake 

AI-modellen  voor  algemene  doeleinden;

d) bijdragen  tot  de  harmonisatie  van  de  administratieve  praktijken  in  de  lidstaten,  onder  meer  met  betrekking  tot  de  in 
artikel  46  bedoelde  afwijking  van  de  conformiteits-beoordelingsprocedures,  de  werking  van  AI-testomgevingen  voor 
regelgeving  en  het  testen  onder  reële  omstandigheden  als  bedoeld  in  de  artikelen  57,  59  en  60;

e) op verzoek van de Commissie of op eigen initiatief aanbevelingen en schriftelijke adviezen uitbrengen over alle relevante 
aangelegenheden  in  verband  met  de  uitvoering  van  deze  verordening  en  de  consistente  en  doeltreffende  toepassing 
ervan,  waaronder:

i) over  de  ontwikkeling  en  toepassing  van  praktijkcodes  en  praktijkcodes  op  grond  van  deze  verordening,  alsmede 

van  de  richtsnoeren  van  de  Commissie;

ii) over de evaluatie en toetsing van deze verordening op grond van artikel 112, onder meer  met betrekking tot de in 
artikel 73 bedoelde meldingen van ernstige incidenten en de werking van de in artikel 71 bedoelde EU-databank, de 
voorbereiding  van  de  gedelegeerde  of  uitvoeringshandelingen,  en  met  betrekking  tot  mogelijke  afstemming  van 
deze  verordening  op  de  in  bijlage  I  vermelde  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie;

iii) over technische specificaties of bestaande normen ten aanzien van de in hoofdstuk III, afdeling 2, beschreven eisen;

96/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

iv) over  het  gebruik  van  geharmoniseerde  normen  of  gemeenschappelijke  specificaties  als  bedoeld  in  de  artikelen  40 

en  41;

v) over  trends,  bijvoorbeeld  met  betrekking  tot  het  Europese  mondiale  concurrentievermogen  op  het  gebied  van  AI, 

de  invoering  van  AI  in  de  Unie  en  de  ontwikkeling  van  digitale  vaardigheden;

vi) over  trends  met  betrekking  tot  de  steeds  veranderende  typologie  van  AI-waardeketens,  met  name  wat  de  daaruit 

voortvloeiende  gevolgen  voor  de  verantwoordingsplicht  betreft;

vii) over  de  eventuele  noodzaak  van  een  wijziging  van  bijlage  III  overeenkomstig  artikel  7,  en  over  de  eventuele 
noodzaak  van  een  mogelijke  herziening  van  artikel  5  op  grond  van  artikel  112,  rekening  houdend  met  de  op  dat 
gebied  beschikbare  gegevens  en  de  meest  recente  technologische  ontwikkelingen;

f) de  Commissie  ondersteunen  bij  het  promoten  van  AI-geletterdheid  en  het  brede  publiek  beter  bekendmaken  met  en 
meer  inzicht  verschaffen  in  de  voordelen,  de  risico’s,  de  waarborgen  en  de  rechten  en  plichten  in  verband  met  het 
gebruik  van  AI-systemen;

g) de  ontwikkeling  bevorderen  van  gemeenschappelijke  criteria  en  een  gedeeld  begrip  tussen  marktdeelnemers  en 
bevoegde autoriteiten met betrekking tot de relevante concepten waarin deze verordening voorziet, onder meer door bij 
te  dragen  aan  de  ontwikkeling  van  benchmarks;

h) waar  passend  samenwerken  met  andere 

instanties  van  de  Unie,  alsook  relevante 
instellingen,  organen  en 
deskundigengroepen  en  -netwerken  van  de  Unie,  met  name  op  het  gebied  van  productveiligheid,  cyberbeveiliging, 
mededinging,  digitale  en  mediadiensten,  financiële  diensten,  consumentenbescherming,  gegevensbescherming  en 
bescherming  van  de  grondrechten;

i) bijdragen  aan  doeltreffende  samenwerking  met  de  bevoegde  autoriteiten  van  derde  landen  en  met  internationale 

organisaties;

j)

de nationale bevoegde autoriteiten en de Commissie bijstaan bij de ontwikkeling van de organisatorische en technische 
deskundigheid  die  nodig  zijn  voor  de  uitvoering  van  deze  verordening,  onder  meer  door  bij  te  dragen  aan  de 
beoordeling  van  de  opleidingsbehoeften  voor  personeel  van  de  lidstaten  dat  betrokken  is  bij  de  uitvoering  van  deze 
verordening;

k) het  AI-bureau  bijstaan  bij  het  ondersteunen  van  nationale  bevoegde  autoriteiten  bij  het  opzetten  en  ontwikkelen  van 
AI-testomgevingen  voor  regelgeving,  en  samenwerking  en  informatie-uitwisseling  tussen  AI-testomgevingen  voor 
regelgeving  vergemakkelijken;

l)

bijdragen  aan  of  relevant  advies  verstrekken  over  de  ontwikkeling  van  richtsnoeren;

m) de  Commissie  adviseren  over  internationale  aangelegenheden  op  het  gebied  van  AI;

n) adviezen verstrekken aan de Commissie over de gekwalificeerde waarschuwingen met betrekking tot AI-modellen voor 

algemene  doeleinden;

o) adviezen  van  de  lidstaten  ontvangen  over  gekwalificeerde  waarschuwingen  met  betrekking  tot  AI-modellen  voor 
algemene doeleinden, en over  nationale ervaringen en praktijken met betrekking tot de monitoring en handhaving van 
AI-systemen,  met  name  systemen  waarin  de  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  zijn  geïntegreerd.

Artikel  67

Adviesforum

Er  wordt  een  adviesforum  opgericht  om  technische  expertise  te  verstrekken  en  de  AI-board  en  de  Commissie  te 

1.
adviseren,  alsook  bij  te  dragen  aan  hun  taken  uit  hoofde  van  deze  verordening.

De  samenstelling  van  het  adviesforum vertegenwoordigt een  evenwichtige selectie  van  belanghebbenden,  waaronder 
2.
het bedrijfsleven, start-ups, kmo’s, het maatschappelijk middenveld en de academische wereld. Bij de samenstelling van het 
adviesforum  wordt  een  evenwicht  in  acht  genomen  tussen  commerciële  en  niet-commerciële  belangen  en,  binnen  de 
categorie  commerciële  belangen,  tussen  kmo’s  en  andere  ondernemingen.

De Commissie benoemt de leden van het adviesforum, overeenkomstig de criteria van lid 2, uit belanghebbenden met 

3.
erkende  deskundigheid  op  het  gebied  van  AI.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

97/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

De  ambtstermijn  van  de  leden  van  het  adviesforum  bedraagt  twee  jaar  en  kan  met  ten  hoogste  vier  jaar  worden 

4.
verlengd.

5.
Het  Bureau  voor  de  grondrechten,  Enisa,  het  Europees  Comité  voor  normalisatie  (CEN),  het  Europees  Comité  voor 
elektrotechnische  normalisatie  (Cenelec)  en  het  Europees  Instituut  voor  telecommunicatienormen  (ETSI)  zijn  permanente 
leden  van  het  adviesforum.

Het adviesforum stelt zijn reglement vast. Het kiest uit zijn leden twee covoorzitters, op basis van de criteria van lid 2. 

6.
De  ambtstermijn  van  de  covoorzitters  bedraagt  twee  jaar  en  kan  één  keer  worden  verlengd.

Het  adviesforum  belegt  minstens  twee  keer  per  jaar  een  vergadering.  Het  adviesforum  kan  deskundigen  en  andere 

7.
belanghebbenden  uitnodigen  om  zijn  vergaderingen  bij  te  wonen.

Het adviesforum kan op verzoek van de AI-board of de Commissie adviezen, aanbevelingen en schriftelijke bijdragen 

8.
opstellen.

Het adviesforum kan in voorkomend geval permanente of tijdelijke subgroepen oprichten om specifieke vraagstukken 

9.
met  betrekking  tot  de  doelstellingen  van  deze  verordening  te  onderzoeken.

10.

Het  adviesforum  stelt  een  jaarverslag  over  zijn  activiteiten  op.  Dat  verslag  wordt  openbaar  gemaakt.

Artikel  68

Wetenschappelijk  panel  van  onafhankelijke  deskundigen

1.
De  Commissie  stelt  door  middel  van  een  uitvoeringshandeling  bepalingen  vast  betreffende  de  oprichting  van  een 
wetenschappelijk  panel  van  onafhankelijke  deskundigen  (het  “wetenschappelijke  panel”)  ter  ondersteuning  van  de 
handhavingsactiviteiten  in  het  kader  van  deze  verordening.  Die  uitvoeringshandeling  wordt  vastgesteld  volgens  de  in 
artikel  98,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.

2.
Het  wetenschappelijk panel  bestaat uit deskundigen die  door de  Commissie  zijn  geselecteerd  op  basis  van de  actuele 
wetenschappelijke  of  technische  deskundigheid  op  het  gebied  van  AI  die  nodig  is  voor  de  in  lid  3  bedoelde  taken.  Het 
wetenschappelijk  panel  kan  aantonen  dat  het  voldoet  aan  alle  volgende  voorwaarden:

a) beschikken  over  bijzondere  deskundigheid  en  competenties  en  wetenschappelijke  of  technische  deskundigheid  op  het 

gebied  van  AI;

b) onafhankelijkheid  van  aanbieders  van  AI-systemen  of  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden;

c) het  vermogen  om  activiteiten  zorgvuldig,  nauwkeurig  en  objectief  uit  te  voeren.

De Commissie bepaalt in overleg met de AI-board het aantal deskundigen in het panel in overeenstemming met de vereiste 
behoeften  en  zorgt  voor  een  eerlijke  gender-  en  geografische  vertegenwoordiging.

3.

Het wetenschappelijk panel adviseert en ondersteunt het AI-bureau, met name op het gebied van de volgende taken:

a) het ondersteunen van de uitvoering en handhaving van deze verordening met betrekking tot AI-modellen en -systemen 

voor  algemene  doeleinden,  met  name  door:

i) het  AI-bureau  te  waarschuwen  voor  mogelijke  systeemrisico’s  op  Unieniveau  van  AI-modellen  voor  algemene 

doeleinden,  overeenkomstig  artikel  90;

ii) bij  te  dragen  aan  de  ontwikkeling  van  instrumenten  en  methoden  voor  de  evaluatie  van  de  capaciteiten  van 

AI-modellen  en  -systemen  voor  algemene  doeleinden,  onder  meer  door  middel  van  benchmarks;

iii) advies  te  verstrekken  over  de  classificatie  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  met  een  systeemrisico;

iv) advies  te  verstrekken  over  de  classificatie  van  verschillende  AI-modellen  en  -systemen  voor  algemene  doeleinden;

98/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

v) bij  te  dragen  aan  de  ontwikkeling  van  instrumenten  en  sjablonen;

b) het  ondersteunen  van  de  werkzaamheden  van  markttoezichtautoriteiten  op  hun  verzoek;

c) het  ondersteunen  van  in  artikel  74,  lid  11,  bedoelde  grensoverschrijdende  markttoezichtactiviteiten,  onverminderd  de 

bevoegdheden  van  de  markttoezichtautoriteiten;

d) het ondersteunen van  het  AI-bureau  bij  de  uitvoering  van  haar  taken  in  het  kader  van  de  vrijwaringsprocedure  van  de 

Unie  uit  hoofde  van  artikel  81.

4.
De  deskundigen  in  het  wetenschappelijk  panel  voeren  hun  taken  onpartijdig  en  objectief  uit  en  waarborgen  de 
vertrouwelijkheid van de informatie en gegevens die zij bij de uitvoering van hun taken en activiteiten verkrijgen. Zij vragen 
noch aanvaarden  instructies  van wie  dan  ook  bij de  uitoefening  van  hun  taken  uit  hoofde  van  lid  3.  Elke  deskundige  stelt 
een belangenverklaring op, die openbaar  wordt gemaakt. Het AI-bureau zorgt voor systemen en procedures voor het actief 
beheren  en  voorkomen  van  mogelijke  belangenconflicten.

5.
De  in  lid  1  bedoelde  uitvoeringshandeling  bevat  bepalingen  over  de  voorwaarden,  procedures  en  gedetailleerde 
regelingen voor het wetenschappelijk panel en de leden daarvan om waarschuwingen af  te geven en om het AI-bureau om 
bijstand  te  verzoeken  voor  de  uitvoering  van  de  taken  van  het  wetenschappelijk  panel.

Artikel  69

Toegang  tot  de  pool  van  deskundigen  door  de  lidstaten

De  lidstaten  kunnen  een  beroep  doen  op  deskundigen  van  het  wetenschappelijk  panel  ter  ondersteuning  van  hun 

1.
handhavingsactiviteiten  in  het  kader  van  deze  verordening.

2.
De  lidstaten  kan  worden voorgeschreven  dat  zij  een  vergoeding  betalen  voor  het  advies  en  de  ondersteuning  van  de 
deskundigen. De structuur en de hoogte van de vergoedingen en de schaal en structuur van de invorderbare kosten worden 
in de in artikel 68, lid 1 bedoelde uitvoeringshandeling vermeld, rekening houdend met de doelstellingen van een Adequate 
uitvoering  van  deze  verordening,  de  kosteneffectiviteit  en  de  noodzaak  ervoor  te  zorgen  dat  alle  lidstaten  daadwerkelijk 
toegang  tot  de  deskundigen  hebben.

De  Commissie  vergemakkelijkt  de  tijdige  toegang  van  de  lidstaten  tot  de  deskundigen,  voor  zover  nodig,  en  zorgt 
3.
ervoor  dat  de  combinatie  van  ondersteunende  activiteiten  door  Europese  ondersteunende  structuren  voor  AI-testen  op 
grond van artikel 84 en deskundigen uit hoofde van dit artikel uitvoeren, efficiënt wordt georganiseerd en de best mogelijke 
toegevoegde  waarde  oplevert.

AFDELING  2

Nationale  bevoegde  autoriteiten

Artikel  70

Aanwijzing  van  nationale  bevoegde  autoriteiten  en  centrale  contactpunten

1.
Elke lidstaat moet voor de toepassing van deze verordening ten minste één aanmeldende autoriteit en ten minste één 
markttoezichtautoriteit  instellen  of  aanwijzen  als  nationale  bevoegde  autoriteiten.  Die  nationale  bevoegde  autoriteiten 
moeten  hun  bevoegdheden  onafhankelijk,  onpartijdig  en  onbevooroordeeld  uitoefenen,  teneinde  de  objectiviteit  van  hun 
activiteiten  en  taken  te  waarborgen  en  de  toepassing  en  uitvoering  van  deze  verordening  te  verzekeren.  De  leden  van  die 
autoriteiten onthouden zich van handelingen die onverenigbaar zijn met hun ambt. Op voorwaarde dat deze beginselen in 
acht  worden  genomen,  kunnen  die  activiteiten  en  taken  door  een  of  meer  aangewezen  autoriteiten  worden  uitgevoerd,  in 
overeenstemming  met  de  organisatorische  behoeften  van  de  lidstaat.

2.
De  lidstaten verstrekken  de  Commissie  informatie  over de  identiteit en  de  taken van de  aanmeldende  autoriteiten  en 
de  markttoezichtautoriteiten,  alsook  over  eventuele  latere  wijzigingen  daarin.  De  lidstaten  maken  uiterlijk  op  2  augustus 
2025  via  elektronische  communicatiemiddelen  informatie  bekend  over  de  wijze  waarop  met  de  bevoegde  autoriteiten  en 
centrale  contactpunten  contact  kan  worden  opgenomen.  De  lidstaten  wijzen  een  markttoezichtautoriteit  aan  die  optreedt 
als  centraal  contactpunt  voor  deze  verordening  en  stellen  de  Commissie  in  kennis  van  de  identiteit  van  het  centrale 
contactpunt.  De  Commissie  maakt  een  lijst  van  de  centrale  contactpunten  openbaar.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

99/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  nationale  bevoegde  autoriteiten  over  voldoende  technische,  financiële  en 
3.
personele middelen en over passende infrastructuur beschikken om hun taken krachtens deze verordening op doeltreffende 
wijze  uit  te  voeren.  De  nationale  bevoegde  autoriteiten  beschikken  met  name  over  voldoende  permanent  beschikbaar 
personeel  waarvan  de  competenties  en  expertise  bestaan  uit  een  grondig  inzicht  in  AI-technologieën,  gegevens  en 
gegevensverwerking,  bescherming  van  persoonsgegevens,  cyberbeveiliging,  grondrechten,  gezondheids-  en  veiligheids-
risico’s en kennis van bestaande normen en wettelijke eisen. De lidstaten beoordelen en, indien nodig, actualiseren de in dit 
lid  bedoelde  benodigde  competenties  en  middelen  jaarlijks.

De  nationale  bevoegde  autoriteiten  nemen  passende  maatregelen  om  te  zorgen  voor  een  adequaat  niveau  van 

4.
cyberbeveiliging.

Bij  de  uitvoering  van  hun  taken  voldoen  de  nationale  bevoegde  autoriteiten  aan  de  in  artikel  78  vastgelegde 

5.
vertrouwelijkheidsverplichtingen.

6.
Uiterlijk op 2 augustus 2025 en vervolgens om de twee jaar, brengen de lidstaten aan de Commissie verslag uit over 
de stand van zaken met betrekking tot de financiële en personele middelen van de nationale bevoegde autoriteiten, met een 
beoordeling  van  de  toereikendheid  ervan.  De  Commissie  bezorgt  die  informatie  ter  bespreking  en  voor  mogelijke 
aanbevelingen  aan  de  AI-board.

7.

De  Commissie  bevordert  de  uitwisseling  van  ervaringen  tussen  de  nationale  bevoegde  autoriteiten.

8.
Nationale  bevoegde  autoriteiten  kunnen  begeleiding  bij  en  advies  over  de  uitvoering  van  deze  verordening 
verstrekken,  met  name  aan  kmo’s,  met  inbegrip  van  start-ups,  rekening  houdend  met  de  begeleiding  en  het  advies  van  de 
AI-board en, indien nodig, de Commissie. Wanneer nationale bevoegde autoriteiten van plan zijn te voorzien in begeleiding 
en  advies  ten  aanzien van  een  AI-systeem op  gebieden  die  onder  ander  Unierecht vallen,  worden  in voorkomend  geval de 
nationale  bevoegde  autoriteiten  onder  dat  Unierecht  geraadpleegd.

Indien  instellingen,  organen  of  instanties  van  de  Unie  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen, 

9.
treedt  de  Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming  op  als  de  bevoegde  autoriteit  voor  het  toezicht  daarop.

HOOFDSTUK  VIII

EU-DATABANK  VOOR  AI-SYSTEMEN  MET  EEN  HOOG  RISICO

EU-databank  voor  in  bijlage  III  vermelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico

Artikel  71

De Commissie zorgt in samenwerking met de lidstaten voor het opzetten en onderhouden van een EU-databank met 
1.
de in de leden 2 en 3 van dit artikel bedoelde informatie betreffende in artikel 6, lid 2, bedoelde AI-systemen met een hoog 
risico  die  overeenkomstig  de  artikelen  49  en  60  zijn  geregistreerd  en  AI-systemen  die  niet  als  AI-systemen  met  een  hoog 
risico  worden  beschouwd  op  grond  van  artikel  6,  lid  3,  en  die  zijn  geregistreerd  overeenkomstig  artikel  6,  lid  4  en 
artikel  49.  Bij  het  vaststellen  van  de  functionele  specificaties  van  een  dergelijke  databank  raadpleegt  de  Commissie  de 
deskundigen  ter  zake,  en  bij  het  bijwerken  van  die  functionele  specificaties  raadpleegt  de  Commissie  de  AI-board.

De in afdelingen A en B van bijlage VIII vermelde gegevens worden in de EU-databank ingevoerd door de aanbieder of, 

2.
in  voorkomend  geval,  de  gemachtigde.

3.
De  in  afdeling  C  van  bijlage  VIII  vermelde  gegevens  worden  in  de  EU-databank  ingevoerd  door  de  gebruiksverant-
woordelijke  die,  overeenkomstig  artikel  49,  leden  3  en  4,  een  overheidsinstantie,  agentschap  of  orgaan  is  of  namens  hen 
optreedt.

4.
Uitgezonderd  voor  het  in  artikel  49,  lid  4,  en  artikel  60,  lid  4,  punt  c),  bedoelde  deel  is  de  informatie  in  de 
overeenkomstig artikel 49 geregistreerde EU-databank op gebruikersvriendelijke wijze openbaar toegankelijk. De informatie 
moet gemakkelijk te doorzoeken en machineleesbaar zijn. De overeenkomstig artikel 60 geregistreerde informatie is alleen 
toegankelijk  voor  markttoezichtautoriteiten  en  de  Commissie,  tenzij  de  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  toestemming 
heeft  gegeven  om  de  informatie  ook  toegankelijk  te  maken  voor  het  publiek.

5.
De  EU-databank  bevat  alleen  persoonsgegevens  voor  zover  die  nodig  zijn  voor  het  verzamelen  en  verwerken  van 
informatie overeenkomstig deze verordening. Die informatie bevat de namen en contactgegevens van natuurlijke personen 
die  verantwoordelijk  zijn  voor  de  registratie  van  het  systeem  en  wettelijk  gemachtigd  zijn  de  aanbieder  of  de 
gebruiksverantwoordelijke,  naargelang  het  geval,  te  vertegenwoordigen.

100/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

De  Commissie  is  voor  de  EU-databank  de  verantwoordelijke  voor  de  verwerking.  Zij  stelt  adequate  technische  en 
6.
administratieve  ondersteuning  ter  beschikking  van  aanbieders,  potentiële  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken.  De 
EU-databank  voldoet  aan  de  toepasselijke  toegankelijkheidseisen.

MONITORING  NA  HET  IN  DE  HANDEL  BRENGEN,  INFORMATIE-UITWISSELING  EN  MARKTTOEZICHT

HOOFDSTUK  IX

AFDELING  1

Monitoring  na  het  in  de  handel  brengen

Artikel  72

Monitoring  door  aanbieders  na  het  in  de  handel  brengen  en  plan  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen 
voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico

Aanbieders  moeten  een  systeem  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen  vaststellen  en  documenteren  op  een 

1.
manier  die  evenredig  is  aan  de  aard  van  de  AI-technologieën  en  de  risico’s  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico.

2.
Het  systeem  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen  verzamelt,  documenteert  en  analyseert  actief  en 
systematisch relevante data die  door gebruiksverantwoordelijken kunnen  zijn verstrekt of via andere bronnen  kunnen  zijn 
verzameld, over de prestaties van AI-systemen met een hoog risico gedurende hun hele levensduur, en die de aanbieder  in 
staat  stellen  na  te  gaan  of  AI-systemen  blijvend  voldoen  aan  de  in  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  vermelde  voorschriften.  In 
voorkomend geval omvat de monitoring na het in de handel brengen een analyse van de interactie met andere AI-systemen. 
Deze  verplichting  geldt  niet  voor  gevoelige  operationele  gegevens  van  gebruiksverantwoordelijken  die  rechtshandhavings-
instanties  zijn.

3.
Het  systeem  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen  is  gebaseerd  op  een  plan  voor  monitoring  na  het  in  de 
handel  brengen.  Het  plan  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen  maakt  deel  uit  van  de  in  bijlage  IV  bedoelde 
technische documentatie. De Commissie stelt uiterlijk op 2 februari 2026 een uitvoeringshandeling vast met gedetailleerde 
bepalingen  voor  het  opstellen  van  een  model  voor  het  plan  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen  en  de  lijst  van 
elementen  die  in  het  plan  moeten  worden  opgenomen.  De  uitvoeringshandeling  wordt  volgens  de  in  artikel  98,  lid  2, 
bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

Voor AI-systemen met een hoog risico die onder de in afdeling A van bijlage I vermelde harmonisatiewetgeving van de 
4.
Unie vallen, hebben aanbieders, indien er krachtens die wetgeving reeds een systeem en een plan voor monitoring na het in 
de handel brengen zijn vastgesteld, ten behoeve van de consistentie, ter vermijding van doublures en om extra lasten tot een 
minimum  te  beperken,  de  keuze  om  de  noodzakelijke  in  de  leden  1,  2  en  3  beschreven  elementen  te  integreren,  met 
gebruikmaking van het in lid 3 bedoelde model, in systemen en plannen die reeds bestaan op grond van die wetgeving, mits 
dat  een  gelijkwaardig  beschermingsniveau  garandeert.

De eerste alinea van dit lid is ook van toepassing op in punt 5 van bijlage III bedoelde aI-systemen met een hoog risico die in 
de  handel  worden  gebracht  of  in  gebruik  worden  gesteld  door  financiële  instellingen  waarvoor  krachtens  het  Unierecht 
inzake  financiële  diensten  vereisten  met  betrekking  tot  hun  interne  governance,  regelingen  of  processen  gelden.

AFDELING  2

Delen  van  informatie  over  ernstige  incidenten

Artikel  73

Melding  van  ernstige  incidenten

Aanbieders van in de Unie in de handel gebrachte AI-systemen met een hoog risico melden ernstige incidenten bij de 

1.
markttoezichtautoriteiten  van  de  lidstaten  waarin  dat  incident  heeft  plaatsgevonden.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

101/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

De  in  lid  1  bedoelde  melding  wordt  gedaan  onmiddellijk  nadat  de  aanbieder  een  oorzakelijk  verband  tussen  het 
2.
AI-systeem en het ernstige incident of de redelijke waarschijnlijkheid van een dergelijk verband heeft vastgesteld en in ieder 
geval uiterlijk 15 dagen nadat de aanbieder of, in voorkomend geval, de gebruiksverantwoordelijke zich bewust wordt van 
het  ernstige  incident.

Bij  de  in  de  eerste  alinea  bedoelde  meldingstermijn  wordt  rekening  gehouden  met  de  ernst  van  het  ernstige  incident.

3.
Niettegenstaande lid 2 van dit artikel wordt bij een wijdverbreide inbreuk of een ernstig incident, zoals gedefinieerd in 
artikel 3, punt 49), b), de in lid 1 van dit artikel bedoelde melding onmiddellijk gedaan, doch uiterlijk twee dagen nadat de 
aanbieder  of,  in  voorkomend  geval,  de  gebruiksverantwoordelijke  zich  bewust  wordt  van  dat  incident.

4.
Niettegenstaande lid 2 wordt bij overlijden van een persoon de melding gedaan onmiddellijk nadat de aanbieder of de 
gebruiksverantwoordelijke een oorzakelijk verband heeft vastgesteld, of zodra hij of zij dit vermoedt, tussen het AI-systeem 
met een hoog risico en het ernstige incident, doch uiterlijk tien dagen na de datum waarop de aanbieder of, in voorkomend 
geval,  de  gebruiksverantwoordelijke  zich  bewust  wordt  van  het  ernstige  incident.

Indien  dit  nodig 

5.
gebruiksverantwoordelijke  een  eerste,  onvolledige,  melding  doen  die  wordt  gevolgd  door  een  volledige  melding.

is  om  tijdige  melding  te  waarborgen,  kan  de  aanbieder  of, 

in  voorkomend  geval,  de 

6.
Na de melding van een ernstig incident op grond van lid 1 verricht de aanbieder onverwijld het nodige onderzoek in 
verband  met  het  ernstige  incident  en  het  betrokken  AI-systeem.  Dit  omvat  een  risicobeoordeling  van  het  incident  en 
corrigerende  maatregelen.

De  aanbieder  werkt  tijdens  het  in  de  eerste  alinea  genoemde  onderzoek  samen  met  de  bevoegde  autoriteiten  en,  in 
voorkomend  geval,  met  de  betrokken  aangemelde  instantie,  en  verricht  geen  onderzoek  waarbij  het  AI-systeem  wordt 
gewijzigd op een wijze die van invloed kan zijn op de latere evaluatie van de oorzaken van het incident, zonder de bevoegde 
autoriteiten  daarvan  vooraf  in  kennis  te  stellen.

7.
Na  ontvangst  van  een  melding  met  betrekking  tot  een  ernstig  incident  als  bedoeld  in  artikel  3,  punt  49),  c),  stelt  de 
betrokken  markttoezichtautoriteit  de  in  artikel  77,  lid  1,  bedoelde  nationale  overheidsinstanties  of  -organen  in  kennis.  De 
Commissie  ontwikkelt  specifieke  richtsnoeren  om  nakoming  van  de  in  lid  1  van  dit  artikel  vermelde  verplichtingen  te 
vergemakkelijken.  Die richtsnoeren worden uiterlijk op 2 augustus  2025 uitgevaardigd en worden regelmatig geëvalueerd.

8.
De  markttoezichtautoriteit  neemt  passende  maatregelen,  zoals  bedoeld  in  artikel  19  van  Verordening  (EU) 
2019/1020, binnen zeven dagen na de datum waarop zij de in lid 1 van dit artikel bedoelde kennisgeving heeft ontvangen, 
en  volgt  de  kennisgevingsprocedures  waarin  die  verordening  voorziet.

9.
Voor in bijlage III vermelde AI-systemen met een hoog risico die in de handel zijn gebracht of in gebruik zijn gesteld 
door  aanbieders  die  onderworpen  zijn  aan  rechtsinstrumenten  van  de  Unie  met  meldingsverplichtingen  die  gelijkwaardig 
zijn aan die van deze verordening, is de melding van ernstige incidenten beperkt tot de in artikel 3, punt 49), c), bedoelde 
incidenten.

11.
Voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  veiligheidscomponenten  van  apparaten  zijn  of  zelf  apparaten  zijn  die 
onder de Verordeningen (EU) 2017/745 en (EU) 2017/746 vallen, wordt de melding van ernstige incidenten beperkt tot de 
in  artikel  3,  punt  49),  c),  van  de  onderhavige  verordening  bedoelde  incidenten,  en  wordt  het  incident  gemeld  bij  de 
nationale  bevoegde  autoriteit  die  daartoe  is  aangewezen  door  de  lidstaten  waar  dat  incident  zich  heeft  voorgedaan.

De nationale bevoegde autoriteiten stellen de Commissie onmiddellijk in kennis van elk ernstig incident, ongeacht of 

11.
zij  al  dan  niet  maatregelen  hebben  getroffen,  overeenkomstig  artikel  20  van  Verordening  (EU)  2019/1020.

AFDELING  3

Handhaving

Artikel  74

Markttoezicht  op  en  controle  van  AI-systemen  op  de  markt  van  de  Unie

Verordening (EU) 2019/1020 is van toepassing op AI-systemen die onder deze verordening vallen. Ten behoeve van 

1.
de  doeltreffende  handhaving  van  deze  verordening  geldt  echter  het  volgende:

102/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

a) verwijzingen naar een marktdeelnemer krachtens Verordening (EU) 2019/1020 worden begrepen als verwijzingen naar 

alle  in  artikel  2,  lid  1,  van  deze  verordening  geïdentificeerde  operators;

b) verwijzingen  naar  een  product  krachtens  Verordening  (EU)  2019/1020  worden  begrepen  als  verwijzingen  naar  alle 

AI-systemen  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen.

2.
In het kader  van hun rapportageverplichtingen krachtens artikel 34, lid 4, van Verordening (EU) 2019/1020 brengen 
de markttoezichtautoriteiten jaarlijks aan de Commissie en de bevoegde nationale mededingingsautoriteiten verslag uit over 
alle informatie die in het kader van markttoezichtactiviteiten is verkregen en die van belang kan zijn voor de toepassing van 
het  Unierecht  inzake  mededingingsregels.  Daarnaast  brengen  zij  de  Commissie  jaarlijks  verslag  uit  over  het  gebruik  van 
verboden  praktijken  in  de  loop  van  dat  jaar  en  over  de  maatregelen  die  genomen  zijn.

3.
Voor AI-systemen met een hoog risico met  betrekking  tot producten waarop  de in  afdeling A van bijlage  I vermelde 
harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  van  toepassing  is,  is  voor  de  toepassing  van  deze  verordening  de  markttoezichtauto-
riteit  de  autoriteit  die  verantwoordelijk  is  voor  markttoezichtactiviteiten  uit  hoofde  van  die  rechtshandelingen.

In afwijking van de eerste alinea kunnen de lidstaten in passende omstandigheden een andere relevante autoriteit aanwijzen 
om  als  markttoezichtautoriteit  op  te  treden,  mits  zij  zorgen  voor  coördinatie  met  de  relevante  sectorale  markttoezicht-
autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor de handhaving van de in bijlage I vermelde harmonisatiewetgeving van de Unie.

4.
De  in  de  artikelen  79  tot  en  met  83  van  deze  verordening  bedoelde  procedures  zijn  niet  van  toepassing  op 
AI-systemen die verband houden met producten waarop in de in afdeling A van bijlage I vermelde harmonisatiewetgeving 
van  de  Unie  van  toepassing  is,  indien  de  betrokken  rechtshandelingen  reeds  voorzien  in  procedures  die  een  gelijkwaardig 
niveau  van  bescherming  waarborgen  en  hetzelfde  doel  hebben.  In  dergelijke  gevallen  zijn  in  plaats  daarvan  de  betrokken 
sectorale  procedures  van  toepassing.

Onverminderd de bevoegdheden van markttoezichtautoriteiten krachtens artikel 14 van Verordening (EU) 2019/1020 
5.
kunnen markttoezichtautoriteiten met het oog op de doeltreffende handhaving van deze verordening de in artikel 14, lid 4, 
punten  d)  en  j),  van  die  verordening  bedoelde  bevoegdheden  naargelang  van  het  geval  op  afstand  uitoefenen.

Voor  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  in  de  handel  worden  gebracht,  in  gebruik  worden  gesteld  of  worden 
6.
gebruikt door financiële instellingen die onder het Unierecht inzake financiële diensten vallen, is de markttoezichtautoriteit 
voor  de  toepassing  van  deze  verordening  de  relevante  nationale  autoriteit  die  verantwoordelijk  is  voor  het  financiële 
toezicht op die instellingen krachtens die wetgeving, voor zover het in de handel brengen, in gebruik stellen of gebruik van 
het  AI-systeem  rechtstreeks  verband  houdt  met  de  verlening  van  die  financiële  diensten.

7.
In  afwijking  van  lid  6  kan  in  gerechtvaardigde  omstandigheden  en  op  voorwaarde  dat  er  coördinatie  wordt 
gewaarborgd,  een  andere  relevante  autoriteit  door  de  lidstaat  als  markttoezichtautoriteit  worden  aangewezen  voor  de 
toepassing  van  deze  verordening.

Nationale  markttoezichtautoriteiten  die  toezicht  houden  op  gereglementeerde  kredietinstellingen  die  onder  Richtlijn 
2013/36/EU  vallen  en  die  deelnemen  aan  het  bij  Verordening  (EU)  nr.  1024/2013  ingestelde  gemeenschappelijk 
toezichtsmechanisme,  moeten  onverwijld  bij  de  Europese  Centrale  Bank  alle  informatie  melden  die  zij  bij  hun 
markttoezichtactiviteiten hebben verkregen en die potentieel van belang kan zijn voor de in die verordening nader bepaalde 
prudentiële-toezichtstaken  van  de  Europese  Centrale  Bank.

8.
Voor AI-systemen met een hoog risico die zijn vermeld in punt 1 van bijlage III, bij deze verordening, voor zover die 
systemen  worden  gebruikt  voor  rechtshandhavingsdoeleinden,  grenstoezicht  en  rechtsbedeling  en  democratie,  en  voor 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  zijn  vermeld  in  de  punten  6,  7  en  8  van  bijlage  III,  bij  deze  verordening  wijzen  de 
lidstaten  als  markttoezichtautoriteiten  voor  de  toepassing  van  deze  verordening  hetzij  de  bevoegde  toezichthoudende 
autoriteiten  voor  gegevensbescherming  krachtens  Verordening  (EU)  2016/679  of  Richtlijn  (EU)  2016/680  aan,  hetzij  een 
andere  autoriteit  die  is  aangewezen  onder  dezelfde  voorwaarden  van  de  artikelen  41  tot  en  met  44  van  Richtlijn  (EU) 
2016/680.  De  markttoezichtactiviteiten  mogen  geenszins  afbreuk  doen  aan  de  onafhankelijkheid  van  gerechtelijke 
instanties  of  anderszins  afbreuk  doen  aan  hun  activiteiten  wanneer  zij  optreden  in  hun  gerechtelijke  hoedanigheid.

9.
Indien  instellingen,  organen  of  instanties  van  de  Unie  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen, 
treedt de Europese Toezichthouder  voor gegevensbescherming als hun markttoezichtautoriteit op, behalve ten aanzien van 
het  Hof  van  Justitie  van  de  Europese  Unie  in  zijn  gerechtelijke  hoedanigheid.

10.
De  lidstaten  faciliteren  de  coördinatie  tussen  krachtens  deze  verordening  aangewezen  markttoezichtautoriteiten  en 
andere  relevante  nationale  autoriteiten  of  instanties  die  toezicht  houden  op  de  toepassing  van  de  in  bijlage  I  vermelde 
harmonisatiewetgeving van de Unie of andere Unieregels, die mogelijk relevant kunnen zijn voor de in bijlage III vermelde 
AI-systemen  met  een  hoog  risico.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

103/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

11. Markttoezichtautoriteiten en de Commissie kunnen gezamenlijke activiteiten, waaronder gezamenlijke onderzoeken, 
voorstellen die door markttoezichtautoriteiten alleen of gezamenlijk met de Commissie moeten worden uitgevoerd, met als 
doel  de  naleving  te  bevorderen,  niet-naleving  vast  te  stellen,  bewustmaking  of  richtsnoeren  met  betrekking  tot  deze 
verordening  te  verstrekken  over  specifieke  categorieën  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  in  twee  of  meer  lidstaten  een 
ernstig  risico  blijken  te  vormen,  overeenkomstig  artikel  9  van  Verordening  (EU)  2019/1020.  Het  AI-bureau  draagt  zorg 
voor  coördinerende  ondersteuning  van  gezamenlijke  onderzoeken.

12.
Onverminderd de bevoegdheden krachtens Verordening (EU) 2019/1020, en voor zover relevant en beperkt tot wat 
nodig  is  om  hun  taken  uit  te  voeren,  verlenen  aanbieders  de  markttoezichtautoriteiten  volledige  toegang  tot  de 
documentatie  en  tot  de  datasets  voor  het  trainen,  valideren  en  testen  die  worden  gebruikt  voor  de  ontwikkeling  van 
AI-systemen met een hoog risico, onder meer, in voorkomend geval en met inachtneming van beveiligingswaarborgen, via 
applicatieprogramma-interfaces  (“API’s”)  of  andere  relevante  technische  middelen  en  instrumenten  die  toegang  op  afstand 
mogelijk  maken.

13. Markttoezichtautoriteiten  wordt  toegang  tot  de  broncode  van  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  verleend  op  een 
met  redenen  omkleed  verzoek  en  uitsluitend  als  aan  beide  onderstaande  voorwaarden  wordt  voldaan:

a) toegang tot de broncode is noodzakelijk om te beoordelen of een AI-systeem met een hoog risico overeenstemt met de 

voorschriften  van  afdeling  2  van  hoofdstuk  III,  en

b) de  test-  of  auditprocedures  en  verificaties  op  basis  van  de  door  de  aanbieder  verstrekte  gegevens  en  documentatie  zijn 

uitgeput  of  ontoereikend  gebleken.

De door de markttoezichtautoriteiten verkregen informatie of documentatie worden verwerkt overeenkomstig de in 

14.
artikel  78  vastgelegde  vertrouwelijkheidsverplichtingen.

Wederzijdse  bijstand,  markttoezicht  en  controle  van  AI-systemen  voor  algemene  doeleinden

Artikel  75

1.
Indien  een  AI-systeem  gebaseerd  is  op  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  en  het  model  en  het  systeem  door 
dezelfde  aanbieder  worden ontwikkeld,  moet  het AI-bureau  bevoegd  zijn  om  de  naleving  van  de  verplichtingen  krachtens 
deze  verordening  door  dat  AI-systeem  te  monitoren  en  te  bewaken.  Om  zijn  monitoring-  en  toezichttaken  uit  te  voeren, 
moet het AI-bureau beschikken over alle in deze afdeling en Verordening (EU) 2019/1020 bepaalde bevoegdheden van een 
markttoezichtautoriteit.

2.
Indien  de  relevante markttoezichtautoriteiten  voldoende  reden  hebben  om  van  mening  te zijn  dat  AI-systemen voor 
algemene doeleinden die door gebruiksverantwoordelijken rechtstreeks kunnen worden gebruikt voor  ten minste één doel 
dat  op  grond  van  deze  verordening  naar  hoog  risico  is  ingedeeld,  niet  in  overeenstemming  zijn  met  de  voorschriften van 
deze  verordening,  werken  zij samen  met  het  AI-bureau  om  nalevingsevaluaties  te verrichten,  en  stellen  zij de  AI-board  en 
andere  markttoezichtautoriteiten  daarvan  in  kennis.

3.
Indien een markttoezichtautoriteit haar onderzoek naar het AI-systeem met een hoog risico niet kan afronden omdat 
zij geen toegang heeft tot bepaalde informatie met betrekking tot het AI-model voor algemene doeleinden, hoewel zij al het 
nodige heeft gedaan om die informatie te verkrijgen, kan zij een met redenen omkleed verzoek indienen bij het AI-bureau, 
waarmee de toegang tot die informatie wordt afgedwongen. In dat geval verstrekt het AI-bureau de verzoekende autoriteit 
onverwijld, en in ieder geval binnen dertig dagen, alle informatie die het relevant acht om vast te stellen of een AI-systeem 
met  een  hoog  risico  non-conform  is.  Markttoezichtautoriteiten  waarborgen  dat  de  door  hen  verkregen  informatie 
overeenkomstig  artikel  78  van  deze  verordening  vertrouwelijk  wordt  behandeld.  De  procedure  van  hoofdstuk  VI  van 
Verordening  (EU)  2019/1020  is  van  overeenkomstige  toepassing.

Toezicht  op  tests  onder  reële  omstandigheden  door  markttoezichtautoriteiten

Artikel  76

De markttoezichtautoriteiten hebben de bevoegdheden om ervoor  te zorgen dat tests onder reële omstandigheden in 

1.
overeenstemming  zijn  met  deze  verordening.

104/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Indien  AI-systemen  waarop  toezicht  wordt  uitgeoefend  binnen  een  AI-testomgeving  voor  regelgeving  krachtens 
2.
artikel  58,  onder  reële  omstandigheden  worden  getest,  controleren  de  markttoezichtautoriteiten  of  artikel  60  wordt 
nageleefd als onderdeel van hun toezichthoudende rol voor de AI-testomgeving voor regelgeving. Deze autoriteiten kunnen, 
in  voorkomend  geval,  toestaan  dat  de  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  in  afwijking  van  de  voorwaarden  van  artikel  60, 
lid  4,  punten  f)  en  g),  onder  reële  omstandigheden  test.

3.
Een markttoezichtautoriteit die door de aanbieder, de potentiële aanbieder of een derde van een ernstig incident op de 
hoogte is gebracht of andere redenen heeft om aan te nemen dat niet aan de in de artikelen 60 en 61 bepaalde voorwaarden 
wordt  voldaan,  kan  op  haar  grondgebied  een  van  de  volgende  besluiten  nemen,  naargelang  van  het  geval:

a) de  tests  onder  reële  omstandigheden  opschorten  of  beëindigen;

b) aanbieders  of  potentiële  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken  of  potentiële  gebruiksverantwoordelijken 

voorschrijven  dat  zij  een  aspect  van  de  test  onder  reële  omstandigheden  wijzigen.

4.
Indien een markttoezichtautoriteit een besluit als bedoeld in lid 3 van dit artikel heeft genomen of een bezwaar in de 
zin van  artikel 60,  lid  4,  punt  b),  heeft  ingediend,  worden  in  het besluit of  het bezwaar  vermeld wat  de  redenen  daarvoor 
zijn  en  onder  welke  voorwaarden  de  aanbieder  of  potentiële  aanbieder  het  besluit  of  het  bezwaar  kan  aanvechten.

5.
Indien,  in voorkomend geval, een  markttoezichtautoriteit een  besluit  als  bedoeld in  lid 3  heeft genomen,  deelt zij de 
redenen  daarvoor  mee  aan  de  markttoezichtautoriteiten  van  de  andere  lidstaten  waar  het  AI-systeem  overeenkomstig  het 
testplan  is  getest.

Bevoegdheden  van  de  autoriteiten  voor  de  bescherming  van  de  grondrechten

Artikel  77

1.
Nationale  overheidsinstanties  of  -organen  die  de  nakoming  van  verplichtingen  krachtens  Unierecht  ter  bescherming 
van grondrechten, waaronder het recht op non-discriminatie, met betrekking tot het gebruik van de in bijlage III vermelde 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  controleren  of  handhaven,  zijn  bevoegd  om  krachtens  deze  verordening  opgestelde  of 
bijgehouden documentatie in een toegankelijke taal en een toegankelijk formaat aan te vragen en in te zien wanneer toegang 
tot die documentatie nodig is voor het doeltreffend uitoefenen van de bevoegdheden onder hun mandaat binnen de grenzen 
van  hun  rechtsgebied.  De  overheidsinstantie  of  het  overheidsorgaan  in  kwestie  stelt  de  markttoezichtautoriteit  van  de 
betrokken  lidstaat  van  een  dergelijke  aanvraag  in  kennis.

Uiterlijk op 2 november 2024 stelt elke lidstaat de in lid 1 bedoelde overheidsinstanties of -organen vast en maakt de 
2.
lijst  openbaar.  De  lidstaten  stellen  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  in  kennis  van  de  lijst  en  houden  deze  up-to-date.

3.
Indien  de in lid 1 bedoelde documentatie  ontoereikend is om vast te stellen of sprake  is geweest van een inbreuk op 
verplichtingen krachtens het Unierecht ter bescherming van grondrechten, kunnen de in lid 1 bedoelde overheidsinstanties 
of  -organen  een  met  redenen  omkleed  verzoek  bij  de  markttoezichtautoriteit  indienen  om  het  AI-systeem  met  een  hoog 
risico  met  technische  middelen  te  mogen  testen.  De  markttoezichtautoriteit  organiseert  de  testprocedure  binnen  een 
redelijke  termijn  na  het  verzoek  en  met  nauwe  betrokkenheid  van  de  verzoekende  overheidsinstantie  of  het  verzoekende 
overheidsorgaan.

4.
Informatie of documentatie die op grond van dit artikel door de in lid 1 van dit artikel bedoelde overheidsinstanties of 
-organen  wordt  verkregen,  wordt  verwerkt  overeenkomstig  de  in  artikel  78  beschreven  vertrouwelijkheidsverplichtingen.

Artikel  78

Vertrouwelijkheid

1.
De Commissie, de markttoezichtautoriteiten en de aangemelde instanties, en alle andere natuurlijke of rechtspersonen 
die bij de toepassing van deze verordening betrokken zijn, eerbiedigen overeenkomstig het Unierecht of het nationale recht 
de  vertrouwelijke  aard  van  informatie  en  gegevens  die  zij  hebben  verkregen  tijdens  het  uitvoeren  van  hun  taken  en 
activiteiten,  met  name  ter  bescherming  van:

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

105/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

a) de  intellectuele-eigendomsrechten,  en  vertrouwelijke  bedrijfsinformatie  of  bedrijfsgeheimen  van  een  natuurlijke  of 
rechtspersoon, waaronder de broncode, uitgezonderd de gevallen bedoeld in artikel 5 van Richtlijn (EU) 2016/943 van 
het  Europees  Parlement  en  de  Raad (57);

b) de  doeltreffende  uitvoering  van  deze  verordening,  met  name  in  verband  met  inspecties,  onderzoeken  of  audits;

c) publieke  en  nationale  veiligheidsbelangen;

d) het  voeren  van  strafrechtelijke  of  administratieve  procedures;

e)

informatie  die  op  grond  van  het  Unierecht  of  het  nationale  recht  gerubriceerd  is.

2.
De  autoriteiten  die  op  grond  van  lid  1  bij  de  toepassing  van  deze  verordening  betrokken  zijn,  verzoeken  alleen  om 
gegevens  die  strikt  noodzakelijk  zijn  ter  beoordeling  van  het  risico  van  AI-systemen  en  ter  uitoefening  van  hun 
bevoegdheden  in  overeenstemming  met  deze  verordening  en  met  Verordening  (EU)  2019/1020.  Zij  treffen  adequate  en 
doeltreffende  cyberbeveiligingsmaatregelen  ter  bescherming  van  de  veiligheid  en  de  vertrouwelijkheid  van  de  verkregen 
informatie en  gegevens en wissen de verzamelde gegevens  zodra die niet langer  nodig zijn voor het doel  waarvoor zij zijn 
verkregen,  overeenkomstig  het  toepasselijke  Unierecht  of  nationale  recht.

3.
Onverminderd  de  leden  1  en  2,  mag  op  vertrouwelijke  basis  tussen  de  nationale  bevoegde  autoriteiten  of  tussen 
nationale  bevoegde  autoriteiten  en  de  Commissie  uitgewisselde  informatie  niet  openbaar  worden  gemaakt  zonder 
voorafgaande  raadpleging  van  de  nationale  bevoegde  autoriteit  waarvan  de  informatie  afkomstig  is  en  de  gebruiksverant-
woordelijke  wanneer  in  punt  1,  6  of  7  van  bijlage  III  vermelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico  worden  gebruikt  door 
rechtshandhavingsinstanties en grenstoezichts-, immigratie- of asielautoriteiten, wanneer die openbaarmaking openbare en 
nationale  veiligheidsbelangen  in  gevaar  zou  brengen.  Deze  informatie-uitwisseling  behelst  geen  gevoelige  operationele 
gegevens  in  verband  met  de  activiteiten  van  rechtshandhavings-,  grenstoezichts-,  immigratie-  of  asielautoriteiten.

Indien  de  rechtshandhavingsinstanties  of  immigratie-  of  asielautoriteiten  aanbieders  van  in  punt  1,  6  of  7  van  bijlage  III 
bedoelde AI-systemen met een hoog risico zijn, blijft de in bijlage IV vermelde technische documentatie in de gebouwen van 
die autoriteiten. Die autoriteiten waarborgen dat de in artikel 74, leden 8 en 9, bedoelde markttoezichtautoriteiten zo nodig 
op  verzoek  onmiddellijk  toegang  tot  de  documentatie  kunnen  krijgen  of  een  kopie  ervan  kunnen  ontvangen.  Alleen 
personeel  van  de  markttoezichtautoriteit  met  een  passende  veiligheidsmachtiging  mag  die  documentatie  of  kopieën  ervan 
inzien.

4.
De  leden  1,  2  en  3  laten  de  rechten  en  verplichtingen van  de  Commissie,  de  lidstaten  en  hun  bevoegde  autoriteiten, 
alsmede  die  van  de  aangemelde  instanties,  met  betrekking  tot  de  uitwisseling  van  informatie  en  de  verspreiding  van 
waarschuwingen,  ook  in  het  kader  van  grensoverschrijdende  samenwerking,  evenals  de  verplichtingen  van  de  betrokken 
partijen  om  in  het  kader  van  het  strafrecht  van  de  lidstaten  informatie  te  verstrekken,  onverlet.

5.
De Commissie en de lidstaten kunnen zo nodig en met inachtneming van de relevante bepalingen van internationale 
overeenkomsten  en  handelsakkoorden  vertrouwelijke  informatie  uitwisselen  met  regelgevingsinstanties  van  derde  landen 
waarmee  zij  bilaterale  of  multilaterale  vertrouwelijkheidsovereenkomsten  hebben  gesloten  die  een  passend  niveau  van 
vertrouwelijkheid  waarborgen.

Procedure  op  nationaal  niveau  voor  de  omgang  met  AI-systemen  die  een  risico  vormen

Artikel  79

Onder AI-systemen die een risico inhouden, worden verstaan “producten die een risico vormen”, zoals gedefinieerd in 
1.
artikel 3, punt 19, van Verordening (EU) 2019/1020, voor zover die een risico vormen voor de gezondheid, de veiligheid of 
de  grondrechten  van  personen.

Indien  de  markttoezichtautoriteit  van  een  lidstaat  voldoende  reden  heeft  om  van  mening  te  zijn  dat  een  AI-systeem 
2.
een risico vormt, zoals bedoeld in lid 1 van dit artikel, verricht zij een evaluatie van het betrokken AI-systeem ten aanzien 
van  de  overeenstemming  ervan  met  alle  eisen  en  verplichtingen  van  deze  verordening.  Er  wordt  bijzondere  aandacht 
besteed  aan  AI-systemen  die  een  risico  vormen  voor  kwetsbare  groepen.  Indien  er  risico’s  voor  de  grondrechten  worden 
vastgesteld, stelt de markttoezichtautoriteit tevens de in artikel 77, lid 1, bedoelde relevante nationale overheidsinstanties of 
-organen in kennis en verleent zij hun haar  volledige medewerking. De relevante gebruiksverantwoordelijken werken voor 
zover  noodzakelijk  samen  met  de  markttoezichtautoriteit  en  met  de  andere  in  artikel  77,  lid  1,  bedoelde  nationale 
overheidsinstanties  of  -organen.

(57)

Richtlijn  (EU)  2016/943  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  8  juni  2016  betreffende  de  bescherming  van  niet-openbaar 
gemaakte  knowhow  en  bedrijfsinformatie  (bedrijfsgeheimen)  tegen  het  onrechtmatig  verkrijgen,  gebruiken  en  openbaar  maken 
daarvan  (PB  L  157  van  15.6.2016,  blz.  1).

106/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Indien  de  markttoezichtautoriteit,  in  voorkomend  geval  in  samenwerking  met  de  in  artikel  77,  lid  1,  bedoelde  nationale 
overheidsinstantie,  bij deze evaluatie vaststelt dat  het AI-systeem niet  aan de eisen en verplichtingen van deze verordening 
voldoet, gelast zij de betrokken operator zonder onnodige vertraging passende corrigerende maatregelen te nemen om het 
AI-systeem  binnen  een  termijn  die  door  de  markttoezichtautoriteit  kan  worden  vastgesteld,  en  in  elk  geval  binnen 
15  werkdagen  of  binnen  de  termijn  die  is  vastgelegd  in  de  van  toepassing  zijnde  relevante  harmonisatiewetgeving  van  de 
Unie,  indien  die  korter  is,  conform  te  maken,  uit  de  handel  te  nemen  of  terug  te  roepen.

De markttoezichtautoriteit stelt de relevante aangemelde instantie daarvan in kennis. Op de in de tweede alinea van dit lid 
genoemde  maatregelen  is  artikel  18  van  Verordening  (EU)  2019/1020  van  toepassing.

3.
Indien  de  markttoezichtautoriteit  van  mening  is  dat  de  non-conformiteit  niet  beperkt  blijft  tot  haar  nationale 
grondgebied,  brengt  zij  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  zonder  onnodige  vertraging  op  de  hoogte  van  de  resultaten 
van  de  evaluatie  en  van  de  maatregelen  die  zij  de  operator  heeft  opgelegd.

De  operators  zorgen  ervoor  dat  alle  betrokken  AI-systemen  die  zij  op  de  Uniemarkt  hebben  aangeboden  aan  alle 

4.
passende  corrigerende  maatregelen  worden  onderworpen.

5.
Indien  de  operator  van  een  AI-systeem  niet  binnen  de  in  lid  2  bedoelde  termijn  doeltreffende  corrigerende  actie 
onderneemt,  neemt  de  markttoezichtautoriteit  alle  passende  voorlopige  maatregelen  om  het  op  haar  nationale  markt 
aanbieden  of  in  gebruik  stellen  van  het  AI-systeem  te  verbieden  of  te  beperken,  het  product  of  het  op  zichzelf  staande 
AI-systeem  in  de  betrokken  lidstaat  uit  de  handel  te  nemen  of  terug  te  roepen.  Die  autoriteit  stelt  de  Commissie  en  de 
andere  lidstaten  zonder  onnodige  vertraging  van  deze  maatregelen  in  kennis.

6.
De  in  lid  5  bedoelde  kennisgeving omvat alle  bekende  bijzonderheden,  met  name  de  informatie  die  nodig  is  om  het 
non-conforme AI-systeem te identificeren en om de oorsprong van het AI-systeem en de toeleveringsketen, de aard van de 
beweerde non-conformiteit en van het risico, en de aard en de duur  van de nationale maatregelen vast te stellen, evenals de 
argumenten  die worden aangevoerd door de betrokken  operator. De markttoezichtautoriteiten vermelden  met name of de 
non-conformiteit  een  of  meer  van  de  volgende  redenen  heeft:

a) niet-naleving  van  het  verbod  op  de  in  artikel  5  bedoelde  AI-praktijken;

b) het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  voldoet  niet  aan  vereisten  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2;

c) tekortkomingen  in  de  in  de  artikelen  40  en  41  bedoelde  geharmoniseerde  normen  of  gemeenschappelijke  specificaties 

die  een  vermoeden  van  conformiteit  rechtvaardigen;

d) niet-naleving  van  artikel  50.

7.
De andere markttoezichtautoriteiten dan de markttoezicht-autoriteit van de lidstaat die de procedure heeft geïnitieerd, 
brengen  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  zonder  onnodige  vertraging  op  de  hoogte  van  door  hen  genomen 
maatregelen  en  van  aanvullende  informatie  over  de  non-conformiteit  van  het  AI-systeem waarover  zij  beschikken,  en  van 
hun  bezwaren  indien  zij  het  niet  eens  zijn  met  de  aangemelde  nationale  maatregel.

8.
Indien  er  binnen  drie  maanden  na  ontvangst  van  de  in  lid  5  van  dit  artikel  bedoelde  kennisgeving  door  een 
markttoezichtautoriteit  van  een  lidstaat  of  door  de  Commissie  geen  bezwaar  tegen  een  voorlopige  maatregel  van  een 
markttoezichtautoriteit  van  een  andere  lidstaat  is  ingediend,  wordt  die  maatregel  geacht  gerechtvaardigd  te  zijn.  Dit  geldt 
onverminderd  de  procedurele  rechten  van  de  betrokken  operator  overeenkomstig  artikel  18  van  Verordening  (EU) 
2019/1020. De in dit lid bedoelde termijn van drie maanden wordt verkort tot dertig dagen in geval van niet-naleving van 
het  verbod  op  de  in  artikel  5  van  deze  verordening  bedoelde  AI-praktijken.

9.
De  markttoezichtautoriteiten  zorgen  ervoor  dat  ten  aanzien  van  het  betrokken  product  of  AI-systeem  zonder 
onnodige vertraging de passende beperkende maatregelen worden genomen, zoals het uit de handel nemen van het product 
of  het  AI-systeem  op  hun  markt.

Artikel  80

Procedure voor de omgang met AI-systemen die conform bijlage III door de aanbieder zijn ingedeeld als systemen 
die  geen  hoog  risico  met  zich  meebrengen

1.
Indien  een  markttoezichtautoriteit  voldoende  reden  heeft  om  van  mening  te  zijn  dat  een  AI-systeem  dat  door  de 
aanbieder  is  ingedeeld  als  een  AI-systeem  dat  geen  hoog  risico  met  zich  meebrengt  op  grond  van  artikel  6,  lid  3,  wél  een 
hoog  risico  vormt,  toetst  zij  het  betrokken  AI-systeem  aan  de  classificatie  ervan  als  AI-systeem  met  een  hoog  risico  op 
grond  van  de  voorwaarden  van  artikel  6,  lid  3,  en  de  richtsnoeren  van  de  Commissie.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

107/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Indien de markttoezichtautoriteit bij die toetsing vaststelt dat het betrokken AI-systeem een hoog risico vormt, eist zij 
2.
zonder  onnodige  vertraging  van  de  betrokken  aanbieder  dat  deze  alle  nodige  maatregelen  neemt  om  het  AI-systeem  in 
overeenstemming  te  brengen  met  de  vereisten  en  verplichtingen  van  deze  verordening,  en  binnen  een  termijn  die  de 
markttoezichtautoriteit  kan  voorschrijven  passende  corrigerende  maatregelen  neemt.

Indien  de  markttoezichtautoriteit  van  mening  is  dat  de  het  gebruik  van  het  AI-systeem  niet  beperkt  blijft  tot  haar 
3.
nationale  grondgebied,  brengt  zij  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  zonder  onnodige  vertraging  op  de  hoogte  van  de 
resultaten  van  de  toetsing  en  van  de  maatregelen  die  zij  de  aanbieder  heeft  opgelegd.

De  aanbieder  zorgt  ervoor  dat  alle  nodige maatregelen worden  genomen  om  het  AI-systeem in  overeenstemming  te 
4.
brengen  met  de  vereisten  en  verplichtingen  van  deze  verordening.  Indien  de  aanbieder  van  een  betrokken  AI-systeem  dat 
AI-systeem  niet  binnen  de  in  lid  2  van  dit  artikel  bedoelde  termijn  in  overeenstemming  brengt  met  die  vereisten  en 
verplichtingen,  worden  aan  de  aanbieder  overeenkomstig  artikel  99  geldboeten  opgelegd.

De  aanbieder  zorgt  ervoor  dat  alle  betrokken  AI-systemen  die  zij  op  de  Uniemarkt  hebben  aangeboden  aan  alle 

5.
passende  corrigerende  maatregelen  worden  onderworpen.

Indien  de  aanbieder  van  het  betrokken  AI-systeem  niet  binnen  de  in  lid  2  van  dit  artikel  bedoelde  termijn  adequate 

6.
corrigerende  maatregelen  neemt,  is  artikel  79,  leden  5  tot  en  met  9,  van  toepassing.

7.
Indien de markttoezichtautoriteit bij de toetsing op grond van lid 1 van dit artikel vaststelt dat het AI-systeem door de 
aanbieder  ten  onrechte  als  geen  hoog  risico  vormend  systeem  is  ingedeeld  om  de  toepassing  van  de  vereisten  van 
hoofdstuk  III,  afdeling  2,  te  omzeilen,  worden  aan  de  aanbieder  overeenkomstig  artikel  99  geldboeten  opgelegd.

8.
Bij de uitoefening van hun bevoegdheid om op de toepassing van dit artikel toe te zien, en overeenkomstig artikel 11 
van  Verordening  (EU)  2019/1020,  kunnen  markttoezichtautoriteiten  passende  controles  verrichten  waarbij  zij  met  name 
informatie  die  is  opgeslagen  in  de  in  artikel  71  van  deze  verordening  bedoelde  EU-databank  in  aanmerking  nemen.

Artikel  81

Vrijwaringsprocedure  van  de  Unie

1.
Indien  de  markttoezichtautoriteit  van  een  lidstaat  binnen  drie  maanden  na  ontvangst  van  de  in  artikel  79,  lid  5, 
bedoelde  kennisgeving,  of  binnen  dertig  dagen  in  geval  van  niet-naleving  van  het  verbod  op  de  in  artikel  5  bedoelde 
AI-praktijken,  bezwaar  maakt  tegen  een  door  een  andere  markttoezichtautoriteit  genomen  maatregel,  of  indien  de 
Commissie de maatregel in  strijd  acht met het Unierecht, treedt de Commissie  zonder onnodige vertraging  in overleg met 
de markttoezichtautoriteit van de betrokken lidstaat en de operator(s), en evalueert zij de nationale maatregel. Op grond van 
de resultaten van die evaluatie besluit de Commissie binnen zes maanden, of binnen zestig dagen in geval van niet-naleving 
van het verbod op de in artikel 5 bedoelde AI-praktijken, met ingang van de in artikel 79, lid 5, bedoelde kennisgeving of de 
nationale  maatregel  gerechtvaardigd  is,  en  deelt  zij  haar  besluit  aan  de  markttoezichtautoriteit  van  de  betrokken  lidstaat 
mee.  De  Commissie  stelt  ook  alle  andere  markttoezichtautoriteiten  van  haar  besluit  in  kennis.

2.
Indien de Commissie de maatregel van de betrokken lidstaat gerechtvaardigd acht, zorgen alle lidstaten ervoor dat zij 
passende beperkende maatregelen ten aanzien van het betrokken AI-systeem nemen, zoals het zonder onnodige vertraging 
uit de handel nemen van het AI-systeem op hun markt, en stellen zij de Commissie daarvan in kennis. Indien de Commissie 
de nationale maatregel ongerechtvaardigd acht, trekt de betrokken lidstaat de maatregel in en stelt hij de Commissie daarvan 
in  kennis.

3.
Indien  de  nationale  maatregel  gerechtvaardigd  wordt  geacht  en  de  non-conformiteit  van  het  AI-systeem  wordt 
toegeschreven aan tekortkomingen in de in de artikelen 40 en 41 van deze verordening bedoelde geharmoniseerde normen 
of  gemeenschappelijke  specificaties,  past  de  Commissie  de  procedure  van  artikel  11  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012 
toe.

Artikel  82

Conforme  AI-systemen  die  een  risico  inhouden

Indien  de  markttoezichtautoriteit  van  een  lidstaat  na  uitvoering  van  een  evaluatie  overeenkomstig  artikel  79  en  na 
1.
raadpleging van de in artikel 77, lid 1, bedoelde relevante nationale overheidsinstantie vaststelt dat een AI-systeem met een 
hoog  risico  dat  weliswaar  voldoet  aan  deze  verordening,  toch  een  risico  inhoudt  voor  de  gezondheid  of  veiligheid  van 
personen,  voor  de  grondrechten  of  voor  andere  aspecten  van  de  bescherming  van  algemene  belangen,  schrijft  zij  de 
betrokken operator voor dat deze binnen een termijn die zij kan vaststellen, alle passende maatregelen neemt om er zonder 
onnodige  vertraging  voor  te  zorgen  dat  het  betrokken  AI-systeem  dat  risico  niet  meer  inhoudt  wanneer  het  in  de  handel 
wordt  gebracht  of  in  gebruik  wordt  gesteld.

108/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

De  aanbieder  of  andere  relevante  operator  zorgt  ervoor  dat  er  binnen  de 

lid  1  bedoelde  door  de 
2.
markttoezichtautoriteit  van  de  lidstaat  vastgestelde  termijn  corrigerende  maatregelen  worden  genomen  ten  aanzien  van 
alle  betrokken  AI-systemen  die  deze  op  de  Uniemarkt  heeft  aangeboden.

in 

De  lidstaten  brengen  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  onmiddellijk op  de  hoogte  van  een  vaststelling  op  grond 
3.
van  lid  1.  Die  informatie  omvat  alle  bekende  bijzonderheden,  met  name  de  gegevens  die  nodig  zijn  om  het  betrokken 
AI-systeem  te  identificeren  en  om  de  oorsprong  en  de  toeleveringsketen  van  het  AI-systeem,  de  aard  van  het  betrokken 
risico  en  de  aard  en  de  duur  van  de  nationale  maatregelen  vast  te  stellen.

4.
De Commissie treedt zonder onnodige vertraging in overleg met de betrokken lidstaten en de betrokken operators en 
evalueert  de  genomen  nationale  maatregelen.  Aan  de  hand  van  die  evaluatie  besluit  de  Commissie  of  de  maatregel 
gerechtvaardigd  is,  en  stelt  zij  zo  nodig  andere  passende  maatregelen  voor.

De Commissie deelt haar besluit onmiddellijk aan de betrokken lidstaat en de betrokken operators mee. Zij licht ook 

5.
de  andere  lidstaten  in.

Artikel  83

Formele  non-conformiteit

Indien  de  markttoezichtautoriteit  van  een  lidstaat  een  van  de  onderstaande  feiten  vaststelt,  schrijft  zij  de  betrokken 

1.
aanbieder  voor  dat  deze  binnen  een  door  haar  vast  te  stellen  termijn  een  einde  maakt  aan  deze  non-conformiteit:

a) de  CE-markering  is  in  strijd  met  artikel  48  aangebracht;

b) er  is  geen  CE-markering  aangebracht;

c) er  is  geen  in  artikel  47  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring  opgesteld;

d) de  in  artikel  47  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring  is  niet  correct  opgesteld;

e) er  heeft  geen  registratie  in  de  in  artikel  71  bedoelde  EU-databank  plaatsgevonden;

f)

indien  van  toepassing,  er  is  geen  gemachtigde  aangewezen;

g) er  is  geen  technische  documentatie  beschikbaar.

2.
Indien de in lid 1 bedoelde non-conformiteit voortduurt, neemt de markttoezichtautoriteit van de betrokken lidstaat 
passende en evenredige maatregelen om het op de markt aanbieden van het AI-systeem met een hoog risico te beperken of 
te  verbieden,  of  het  AI-systeem  onverwijld  terug  te  roepen  of  uit  de  handel  te  nemen.

Artikel  84

Ondersteunende  AI-teststructuren  van  de  Unie

De  Commissie  wijst  een  of  meer  ondersteunende  AI-teststructuren  van  de  Unie  aan  om  op  het  gebied  van  AI  de  in 

1.
artikel  21,  lid  6,  van  Verordening  (EU)  2019/1020  vermelde  taken  uit  te  voeren.

2.
Onverminderd  de  in  lid  1  bedoelde  taken,  verstrekken  de  ondersteunende  AI-teststructuren  van  de  Unie  ook 
onafhankelijk  technisch  of  wetenschappelijk  advies  op  verzoek  van  de  AI-board,  de  Commissie  of  markttoezichtauto-
riteiten.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

109/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

AFDELING  4

Rechtsmiddelen

Artikel  85

Recht  om  een  klacht  in  te  dienen  bij  een  markttoezichtautoriteit

Onverminderd  andere  administratieve  of  gerechtelijke  rechtsmiddelen  kan  elke  natuurlijke  of  rechtspersoon  die  redenen 
heeft  om  van  mening  te  zijn  dat  er  inbreuk  is  gepleegd  op  de  bepalingen  van  deze  verordening,  klachten  indienen  bij  de 
relevante  markttoezichtautoriteit.

Overeenkomstig  Verordening  (EU)  2019/1020  worden  dergelijke  klachten  in  aanmerking  genomen  ter  uitvoering  van 
markttoezichtactiviteiten  en  worden  zij  behandeld  in  overeenstemming  met  de  specifieke  procedures  die  de  markttoe-
zichtautoriteiten  daartoe  hebben  vastgesteld.

Artikel  86

Recht  op  uitleg  bij  individuele  besluitvorming

1.
Elke getroffen persoon op wie een besluit van toepassing is dat door de gebruiksverantwoordelijke wordt genomen op 
basis  van  de  output  van  een  in  bijlage  III  vermeld  AI-systeem  met  een  hoog  risico,  met  uitzondering  van  systemen  die  in 
punt  2  van  die  bijlage  zijn  vermeld,  en  dat  rechtsgevolgen  heeft  voor  die  persoon,  of  op  deze  op  vergelijkbare  wijze 
aanzienlijke  invloed  heeft  die  hij  of  zij  als  nadelige  gevolgen  voor  zijn  of  haar  gezondheid,  veiligheid  of  grondrechten 
beschouwt, heeft het recht om van de gebruiksverantwoordelijke duidelijke, inhoudelijke uitleg te verkrijgen  bij de rol van 
het  AI-systeem  in  de  besluitvormingsprocedure  en  de  voornaamste  elementen  van  het  genomen  besluit.

Lid  1  is  niet  van  toepassing  op  het  gebruik  van  AI-systemen  waarvoor  uitzonderingen  op  of  beperkingen  van  de 

2.
verplichting  krachtens  dat  lid  voortvloeien  uit  het  Unierecht  of  het  nationale  recht  in  naleving  van  het  Unierecht.

3.

Dit  artikel  is  enkel  van  toepassing  voor  zover  het  Unierecht  niet  anderszins  in  het  in  lid  1  bedoelde  recht  voorziet.

Artikel  87

Melding  van  inbreuken  en  bescherming  van  melders

Richtlijn (EU)  2019/1937 is van toepassing op het melden van inbreuken op deze verordening en op de bescherming van 
personen  die  dergelijke  inbreuken  melden.

Toezicht, onderzoek, handhaving en monitoring ten aanzien van aanbieders van AI-modellen voor algemene doeleinden

AFDELING  5

Handhaving  van  de  verplichtingen  van  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden

Artikel  88

1.
De  Commissie  heeft  exclusieve  bevoegdheden  voor  toezicht  op  en  handhaving  van  hoofdstuk  V,  rekening  houdend 
met de procedurele waarborgen krachtens artikel 94. De Commissie belast het AI-bureau met de uitvoering van deze taken, 
onverminderd  de  organisatiebevoegdheden van  de  Commissie  en  de  bevoegdheidsverdeling tussen  de  lidstaten  en  de  Unie 
op  grond  van  de  Verdragen.

2.
Onverminderd  artikel  75,  lid  3,  kunnen  markttoezichtautoriteiten  de  Commissie  verzoeken  de  in  deze  afdeling 
vastgestelde  bevoegdheden  uit  te  oefenen  indien  dat  noodzakelijk  en  evenredig  is  om  te  helpen  bij  de  uitvoering  van  hun 
taken  krachtens  deze  verordening.

110/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Artikel  89

Monitoringmaatregelen

1.
Voor de uitvoering van de taken die hem uit hoofde van deze afdeling zijn toegewezen, kan het AI-bureau de nodige 
maatregelen  nemen  de  daadwerkelijke  uitvoering  en  naleving  van  deze  verordening,  inclusief  hun  inachtneming  van 
goedgekeurde  praktijkcodes,  door  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  te  monitoren.

Aanbieders  verder  in  de  AI-waardeketen  hebben  het  recht  een  klacht  in  te  dienen  wegens  inbreuk  op  deze 

2.
verordening.  Klachten  moeten  terdege  worden  gemotiveerd  en  moeten  ten  minste  het  volgende  vermelden  of  bevatten:

a) het  contactpunt  van  de  aanbieder  van  het  betrokken  AI-model  voor  algemene  doeleinden;

b) een  beschrijving  van  de  relevante  feiten,  de  desbetreffende  bepalingen  van  deze  verordening  en  de  reden  waarom  de 
aanbieder  verder  in  de  AI-waardeketen  van  mening  is  dat  de  aanbieder  van  het  betrokken  AI-model  voor  algemene 
doeleinden  inbreuk  op  deze  verordening  heeft  gemaakt;

c) alle  overige  informatie  die  de  aanbieder  verder  in  de  AI-waardeketen  die  het  verzoek  heeft  ingediend,  relevant  acht,  in 

voorkomend  geval  ook  op  eigen  initiatief  verzamelde  informatie.

Waarschuwingen  voor  systeemrisico’s  door  het  wetenschappelijk  panel

Artikel  90

Het wetenschappelijk panel kan het AI-bureau een gekwalificeerde waarschuwing geven indien het redenen heeft om 

1.
te  vermoeden  dat:

a) een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  een  concreet  aanwijsbaar  risico  op  Unieniveau  vormt,  of

b) een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  aan  de  in  artikel  51  bedoelde  voorwaarden  beantwoordt.

2.
Naar  aanleiding  van  een  dergelijke  gekwalificeerde  waarschuwing  kan  de  Commissie  via  het  AI-Bureau,  na  de 
AI-board  in  kennis  gesteld  te  hebben,  de  in  deze  afdeling  vastgelegde  bevoegdheden  uitoefenen  om  de  aangelegenheid  te 
beoordelen.  Het  AI-bureau  stelt  de  AI-board  in  kennis  van  elke  maatregel  overeenkomstig  de  artikelen  91  tot  en  met  94.

Gekwalificeerde  waarschuwingen  moeten  terdege  worden  gemotiveerd  en  ten  minste  het  volgende  vermelden  of 

3.
bevatten:

a) het contactpunt van de aanbieder  van het betrokken AI-model voor algemene doeleinden dat een systeemrisico vormt;

b) een  beschrijving  van  de  relevante  feiten  en  de  redenen  voor  de  waarschuwing  door  het  wetenschappelijk  panel;

c) alle  overige  informatie  die  het  wetenschappelijk  panel  relevant  acht,  in  voorkomend  geval  ook  op  eigen  initiatief 

verzamelde  informatie.

Bevoegdheid  om  documentatie  en  informatie  op  te  vragen

Artikel  91

1.
De  Commissie  kan  de  aanbieder  van  het  betrokken  AI-model  voor  algemene  doeleinden  verzoeken  de  door  de 
aanbieder  overeenkomstig  de  artikelen  53  en  55  opgestelde  documentatie  of  eventuele  aanvullende  informatie  te 
verstrekken  die  nodig  is  om  te  beoordelen  of  hij  deze  verordening  naleeft.

Alvorens  het  verzoek om  informatie  te  verzenden,  kan  het  AI-bureau  een  gestructureerde  dialoog  met  de  aanbieder 

2.
van  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden  aangaan.

3.
Op  een  terdege  gemotiveerd  verzoek  van  het  wetenschappelijk  panel  kan  de  Commissie  een  verzoek om  informatie 
tot  een  aanbieder  van  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  richten,  indien  de  toegang  tot  informatie  noodzakelijk  en 
evenredig  is  voor  de  uitvoering  van  de  taken  van  het  wetenschappelijk  panel  op  grond  van  artikel  68,  lid  2.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

111/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Het verzoek om informatie vermeldt de rechtsgrondslag en het doel van het verzoek, om wat voor informatie wordt 
4.
verzocht,  de  termijn waarbinnen  de  informatie  moet  worden verstrekt,  en  de  in  artikel  101  bepaalde  geldboeten  voor  het 
verstrekken  van  onjuiste,  onvolledige  of  misleidende  informatie.

De  aanbieders  van  het  betrokken  AI-model  voor  algemene  doeleinden  of  hun  vertegenwoordiger  verstrekken  de 
5.
gevraagde informatie. In het geval van rechtspersonen, bedrijven of firma’s, of  indien  de aanbieder  geen rechtspersoonlijk-
heid heeft, verstrekken de personen die krachtens de wet of hun statuten gemachtigd zijn om hen te vertegenwoordigen, de 
gevraagde informatie namens de aanbieder van het betrokken AI-model voor algemene doeleinden. De informatie kan door 
naar  behoren  gemachtigde  advocaten  namens  hun  cliënten  worden  verstrekt.  De  cliënten  blijven  niettemin  volledig 
verantwoordelijk  indien  de  verstrekte  informatie  onvolledig,  onjuist  of  misleidend  is.

Artikel  92

Bevoegdheid  voor  het  verrichten  van  evaluaties

Het AI-bureau kan na raadpleging van de AI-board evaluaties van het betrokken AI-model voor algemene doeleinden 

1.
verrichten  teneinde:

a) te  beoordelen  of  de  aanbieder  voldoet  aan  de  verplichtingen  van  deze  verordening  indien  de  op  grond  van  artikel  91 

verzamelde  informatie  ontoereikend  is,  of

b) onderzoek te doen naar systeemrisico’s op Unieniveau van AI-modellen voor algemene doeleinden met systeemrisico’s, 
met  name  naar  aanleiding  van  een  gekwalificeerde  melding  van  het  wetenschappelijk  panel  overeenkomstig  artikel  90, 
lid  1,  punt  a).

2.
De  Commissie  kan  besluiten  om,  onder  meer  uit  het  krachtens  artikel  68  opgericht  wetenschappelijk  panel, 
onafhankelijke  deskundigen  aan  te  wijzen  om  namens  haar  evaluaties  te  verrichten.  Voor  deze  taak  aangewezen 
onafhankelijke  deskundigen  moeten  voldoen  aan  de  criteria  van  artikel  68,  lid  2.

Voor  de  toepassing  van  lid  1  kan  de  Commissie  verzoeken  om  toegang  tot  het  betrokken  AI-model  voor  algemene 

3.
doeleinden  via  API’s  of  andere  passende  technische  middelen  en  instrumenten,  waaronder  de  broncode.

4.
Het  verzoek  om  informatie  vermeldt  de  rechtsgrondslag  en  het  doel  en  de  redenen  van  het  verzoek,  de  termijn 
waarbinnen de toegang moet worden verleend, en de in artikel 101 bepaalde geldboeten voor het niet bieden van toegang.

De  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  of  hun  vertegenwoordiger  verstrekken  de  gevraagde 
5.
informatie.  In  het  geval  van  rechtspersonen,  bedrijven  of  firma’s  of  indien  de  aanbieder  geen  rechtspersoonlijkheid  heeft, 
verlenen  de  personen  die  krachtens  de  wet  of  hun  statuten  gemachtigd  zijn  om  hen  te  vertegenwoordigen,  de  gevraagde 
toegang  namens  de  aanbieder  van  het  betrokken  AI-model  voor  algemene  doeleinden.

6.
De Commissie stelt uitvoeringshandelingen vast met de gedetailleerde regelingen en voorwaarden voor de evaluaties, 
met inbegrip van de gedetailleerde regelingen voor het betrekken van onafhankelijke deskundigen, en de selectieprocedure 
daarvoor.  Die  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  98,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

7.
Alvorens  om  toegang  tot  het  betrokken  AI-model  voor  algemene  doeleinden  te  verzoeken,  kan  het  AI-bureau  een 
gestructureerde  dialoog  met  de  aanbieder  van  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden  aangaan  om  meer  informatie  te 
verzamelen  over  de  interne  tests  van  het  model,  de  interne  waarborgen  ter  voorkoming  van  systeemrisico’s  en  andere 
interne  procedures  en  maatregelen  die  de  aanbieder  heeft  genomen  om  dergelijke  risico’s  te  beperken.

Artikel  93

Bevoegdheid  voor  het  verzoeken  om  maatregelen

1.

Indien  nodig  en  passend  kan  de  Commissie  aanbieders  erom  verzoeken:

a) passende  maatregelen  te  nemen  om  te  voldoen  aan  de  verplichtingen  van  de  artikelen  53  en  54;

112/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

b) risicobeperkende maatregelen te nemen indien de overeenkomstig artikel 92 verrichte evaluatie aanleiding heeft gegeven 

tot  ernstige  en  concrete  aanwijzingen  voor  een  systeemrisico  op  Unieniveau;

c) het  op  de  markt  aanbieden  van  het  model  te  beperken,  dan  wel  het  uit  de  handel  te  nemen  of  terug  te  roepen.

Alvorens  om  een  maatregel  te  verzoeken  kan  het  AI-bureau  een  gestructureerde  dialoog  met  de  aanbieder  van  het 

2.
AI-model  voor  algemene  doeleinden  aangaan.

3.
Indien  de  aanbieder  van  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden  dat  een  systeemrisico  vormt,  tijdens  de  in  lid  2 
bedoelde  gestructureerde  dialoog  toezeggingen  doet om  risicobeperkende  maatregelen  uit  te voeren om  een  systeemrisico 
op  Unieniveau  aan  te  pakken,  kan  de  Commissie  die  toezeggingen  bij  besluit  bindend  maken  en  verklaren  dat  er  geen 
verdere  gronden  voor  actie  zijn.

Procedurele  rechten  van  marktdeelnemers  die  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden  aanbieden

Artikel  94

Artikel  18  van  Verordening  (EU)  2019/1020  is  van  overeenkomstige  toepassing  op  de  aanbieders  van  het  AI-model  voor 
algemene  doeleinden,  onverminderd  specifiekere  procedurele  rechten  waarin  deze  verordening  voorziet.

HOOFDSTUK  X

GEDRAGSCODES  EN  RICHTSNOEREN

Gedragscodes  voor  vrijwillige  toepassing  van  specifieke  voorschriften

Artikel  95

1.
Het AI-bureau en de lidstaten stimuleren en faciliteren de opstelling van gedragscodes, met inbegrip van gerelateerde 
governancemechanismen, die bedoeld zijn om de vrijwillige toepassing van sommige of alle voorschriften van hoofdstuk III, 
afdeling  2,  op  andere  AI-systemen  dan  AI-systemen  met  een  hoog  risico  te  bevorderen,  rekening  houdend  met  de 
beschikbare  technische  oplossingen  en  beste  praktijken  van  de  sector  die  de  toepassing  van  dergelijke  voorschriften 
mogelijk  maken.

2.
Het  AI-bureau  en  de  lidstaten  faciliteren  de  opstelling  van  gedragscodes  met  betrekking  tot de  vrijwillige  toepassing, 
onder  meer  door  gebruiksverantwoordelijken,  van  specifieke  voorschriften  voor  alle  AI-systemen,  op  basis  van  duidelijke 
doelstellingen  en  kernprestatie-indicatoren  om  de  verwezenlijking  van  die  doelstellingen  te  meten,  met  inbegrip  van 
elementen  zoals,  maar  niet  beperkt  tot:

a) toepasselijke  elementen  waarin  de  ethische  richtsnoeren  van  de  Unie  voor  betrouwbare  AI  voorzien;

b) het  beoordelen  en  tot  een  minimum  beperken  van  het  effect  van  AI-systemen  op  de  milieuduurzaamheid,  onder  meer 
wat betreft energie-efficiënte programmering en technieken voor het op efficiënte wijze ontwerpen, trainen en gebruiken 
van  AI;

c) het bevorderen van AI-geletterdheid, met name die van personen die te maken hebben met de ontwikkeling, de werking 

en  het  gebruik  van  AI;

d) het  faciliteren  van  een  inclusief  en  divers  ontwerp  van  AI-systemen,  onder  meer  door  de  oprichting  van  inclusieve  en 

diverse  ontwikkelingsteams  en  de  bevordering  van  de  deelname  van  belanghebbenden  aan  dat  proces;

e) het  beoordelen  en  voorkomen  van  de  negatieve  gevolgen  van  AI-systemen  voor  kwetsbare  personen  of  groepen  van 
kwetsbare  personen,  ook  wat  betreft  de  toegankelijkheid  voor  personen  met  een  handicap,  en  voor  gendergelijkheid.

Gedragscodes  kunnen  door 

3.
individuele  aanbieders  of  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  of  door 
organisaties  die  hen  vertegenwoordigen,  of  allebei,  worden  opgesteld,  ook  met  betrokkenheid  van  geïnteresseerde 
belanghebbenden  en  hun  representatieve  organisaties,  met  inbegrip  van  maatschappelijke  organisaties  en  de  academische 
wereld.  Gedragscodes  kunnen  betrekking  hebben  op  een  of meer  AI-systemen, gelet op  de gelijkenis  qua  beoogd doel  van 
de  betrokken  systemen.

Het  AI-bureau  en  de  lidstaten  houden  rekening  met  de  specifieke  belangen  en  behoeften  van  kmo’s,  waaronder 

4.
start-ups,  bij  het  stimuleren  en  faciliteren  van  het  opstellen  van  gedragscodes.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

113/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Richtsnoeren  van  de  Commissie  over  de  uitvoering  van  deze  verordening

Artikel  96

1.

De  Commissie  ontwikkelt  richtsnoeren  over  de  praktische  uitvoering  van  deze  verordening,  en  met  name  over:

a) de  toepassing  van  de  in  de  artikelen  8  tot  en  met  15  en  artikel  25  bedoelde  vereisten  en  verplichtingen;

b) de  in  artikel  5  bedoelde  verboden  praktijken;

c) de  praktische  uitvoering  van  de  bepalingen  in  verband  met  substantiële  wijziging;

d) de  praktische  uitvoering  van  de  in  artikel  50  vastgelegde  transparantieverplichtingen;

e) gedetailleerde informatie over het verband van deze verordening met de in bijlage I vermelde harmonisatiewetgeving van 
de Unie en met andere relevante onderdelen van het Unierecht, onder meer wat betreft de consistentie bij de handhaving 
ervan;

f) de  toepassing  van  de  definitie  van  een  AI-systeem  als  gedefinieerd  in  artikel  3,  punt  1).

Bij  het  uitvaardigen  van  dergelijke  richtsnoeren  besteedt  de  Commissie  bijzondere  aandacht  aan  de  behoeften  van  kmo’s, 
met  inbegrip  van  start-ups,  lokale  overheidsinstanties  en  sectoren  die  het  waarschijnlijkst  door  deze  verordening  zullen 
worden  beïnvloed.

In de in de eerste alinea van dit lid bedoelde richtsnoeren wordt terdege rekening gehouden met de algemeen erkende stand 
van de techniek op  het gebied  van AI en  met  de relevante in  de artikelen 40 en  41 bedoelde  geharmoniseerde  normen  en 
gemeenschappelijke  specificaties,  dan  wel  met  de  krachtens  de  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  vastgestelde 
geharmoniseerde  normen  of  technische  specificaties.

Op  verzoek  van  de  lidstaten  of  het  AI-bureau  of  op  eigen  initiatief  actualiseert  de  Commissie  eerder  vastgestelde 

2.
richtsnoeren  wanneer  dit  nodig  wordt  geacht.

HOOFDSTUK  XI

BEVOEGDHEIDSDELEGATIE  EN  COMITÉPROCEDURE

Artikel  97

Uitoefening  van  de  bevoegdheidsdelegatie

De  bevoegdheid  om  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen,  wordt  aan  de  Commissie  toegekend  onder  de  in  dit 

1.
artikel  neergelegde  voorwaarden.

2.
De  in  artikel  6,  leden  6  en  7,  artikel  7,  leden  1  en  3,  artikel  11,  lid  3,  artikel  43,  leden  5  en  6,  artikel  47,  lid  5, 
artikel  51,  lid  3,  artikel  52,  lid  4,  en  artikel  53,  leden  5  en  6,  bedoelde  bevoegdheid  om  gedelegeerde  handelingen  vast  te 
stellen, wordt aan de Commissie toegekend voor een termijn van vijf jaar met ingang van 1 augustus 2024. De Commissie 
stelt  uiterlijk  negen  maanden voor  het einde  van de  termijn van vijf  jaar een verslag  op  over de bevoegdheidsdelegatie.  De 
bevoegdheidsdelegatie  wordt  stilzwijgend  met  termijnen  van  dezelfde  duur  verlengd,  tenzij  het  Europees  Parlement  of  de 
Raad  zich  uiterlijk  drie  maanden  voor  het  einde  van  elke  termijn  tegen  deze  verlenging  verzet.

3.
Het Europees Parlement of de Raad kan de in artikel 6, leden 6 en 7, artikel 7, leden 1 en 3, artikel 11, lid 3, artikel 43, 
leden 5 en 6, artikel 47, lid 5, artikel 51, lid 3, artikel 52, lid 4, en artikel 53, leden 5 en 6, bedoelde bevoegdheidsdelegatie 
te  allen  tijde  intrekken.  Het  besluit  tot  intrekking  beëindigt  de  delegatie  van  de  in  dat  besluit  genoemde  bevoegdheid.  Het 
wordt  van  kracht  op  de  dag  na  die  van  de  bekendmaking  ervan  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  of op  een  daarin 
genoemde  latere  datum.  Het  laat  de  geldigheid  van  de  reeds  van  kracht  zijnde  gedelegeerde  handelingen  onverlet.

4.
Vóór  de  vaststelling  van  een  gedelegeerde  handeling  raadpleegt  de  Commissie  de  door  elke  lidstaat  aangewezen 
deskundigen  overeenkomstig  de  beginselen  die  zijn  neergelegd  in  het  Interinstitutioneel  Akkoord  van  13  april  2016  over 
beter  wetgeven.

114/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Zodra  de  Commissie  een  gedelegeerde  handeling  heeft  vastgesteld,  doet  zij  daarvan  gelijktijdig  kennisgeving  aan  het 

5.
Europees  Parlement  en  de  Raad.

6.
Een op grond van artikel 6, lid 6 of  lid 7, artikel 7, lid 1 of  lid 3, artikel 11, lid 3, artikel 43, lid 5 of  lid 6, artikel 47, 
lid  5,  artikel  51,  lid  3,  artikel  52,  lid  4,  of  artikel  53,  lid  5  of  lid  6,  vastgestelde  gedelegeerde  handeling  treedt  alleen  in 
werking indien het Europees Parlement noch de Raad daartegen binnen een termijn van drie maanden na de kennisgeving 
van de handeling aan het Europees Parlement en de Raad  bezwaar heeft gemaakt, of  indien zowel het Europees Parlement 
als  de  Raad  voor  het  verstrijken  van  die  termijn  de  Commissie  hebben  meegedeeld  dat  zij  daartegen  geen  bezwaar  zullen 
maken.  Die  termijn  wordt  op  initiatief  van  het  Europees  Parlement  of  de  Raad  met  drie  maanden  verlengd.

Artikel  98

Comitéprocedure

De  Commissie  wordt  bijgestaan  door  een  comité.  Dat  comité  is  een  comité  in  de  zin  van  Verordening  (EU) 

1.
nr.  182/2011.

2. Wanneer  naar  dit  lid  wordt  verwezen,  is  artikel  5  van  Verordening  (EU)  nr.  182/2011  van  toepassing.

HOOFDSTUK  XII

SANCTIES

Artikel  99

Sancties

1.
Overeenkomstig  de  voorwaarden  van  deze  verordening  stellen  de  lidstaten  de  voorschriften  vast  voor  sancties  en 
andere  handhavingsmaatregelen,  die  ook  waarschuwingen  en  niet-monetaire  maatregelen  kunnen  omvatten,  die  van 
toepassing  zijn  op  inbreuken  op  deze  verordening  door  operatoren,  en  nemen  zij  alle  nodige  maatregelen  om  ervoor  te 
zorgen  dat  deze  naar  behoren  en  doeltreffend  worden  uitgevoerd,  daarbij  rekening  houdend  met  de  richtsnoeren  die  de 
Commissie  op  grond  van  artikel  96  heeft  uitgevaardigd.  De  sancties  moeten  doeltreffend,  evenredig  en  afschrikkend  zijn. 
Hierbij  wordt  rekening  gehouden  met  de  belangen  van  kmo’s,  met  inbegrip  van  start-ups,  en  hun  economische 
levensvatbaarheid.

2.
De  lidstaten  stellen  de  Commissie  onverwijld  en  uiterlijk  op  de  datum  van  toepassing  in  kennis  van  de  in  lid  1 
bedoelde  voorschriften  voor  sancties  en  andere  handhavingsmaatregelen  en  delen  haar  onverwijld  alle  latere  wijzigingen 
daarvan  mee.

3.
Voor de niet-naleving van het verbod op de in artikel 5 bedoelde AI-praktijken gelden administratieve geldboeten tot 
35 000 000 EUR of, indien de overtreder een onderneming is, tot 7 % van haar totale wereldwijde jaarlijkse omzet voor het 
voorafgaande  boekjaar,  indien  dat  hoger  is.

4.
Voor  de  niet-naleving  van  een  van  de  volgende  bepalingen  in  verband  met  operatoren  of  aangemelde  instanties, 
uitgezonderd  die  welke  zijn  neergelegd  in  artikel  5,  gelden  administratieve  geldboeten  tot  15 000 000  EUR  of,  indien  de 
overtreder een onderneming is, tot 3 % van haar totale wereldwijde jaarlijkse omzet voor het voorafgaande boekjaar, indien 
dat  hoger  is:

a) verplichtingen  voor  aanbieders  op  grond  van  artikel  16;

b) verplichtingen  voor  gemachtigden  op  grond  van  artikel  22;

c) verplichtingen  voor  importeurs  op  grond  van  artikel  23;

d) verplichtingen  voor  distributeurs  op  grond  van  artikel  24;

e) verplichtingen  voor  gebruiksverantwoordelijken  op  grond  van  artikel  26;

f) eisen  en  verplichtingen  voor  aangemelde  instanties  op  grond  van  artikel  31,  artikel  33,  lid  1,  3  of  4,  of  artikel  34;

g) transparantieverplichtingen  voor  aanbieders  en  gebruiksverantwoordelijken  op  grond  van  artikel  50.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

115/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Voor  de  verstrekking  van  onjuiste,  onvolledige  of  misleidende  informatie  aan  aangemelde  instanties  of  nationale 
5.
bevoegde autoriteiten naar aanleiding van een verzoek, gelden administratieve geldboeten tot 7 500 000 EUR of, indien de 
overtreder een onderneming is, tot 1 % van haar totale wereldwijde jaarlijkse omzet voor het voorafgaande boekjaar, indien 
dat  hoger  is.

In het geval van kmo’s, met inbegrip van start-ups, komt elke in dit artikel bedoelde boete neer op de percentages of, 

6.
indien  dat  lager  is,  het  bedrag  als  bedoeld  in  de  leden  3,  4  en  5.

7.
Bij het  besluiten  om  al dan  niet een  administratieve  geldboete  op te leggen  en  bij het  bepalen van  het bedrag  van de 
administratieve  geldboete  in  elk  individueel  geval  worden  alle  relevante  omstandigheden  van  de  specifieke  situatie  in 
aanmerking  genomen  en  wordt  naargelang  van  het  geval  rekening  gehouden  met  het  volgende:

a) de  aard,  ernst  en  duur  van  de  inbreuk  en  de  gevolgen  ervan,  rekening  houdend  met  het  doel  van  het  AI-systeem  en, 

indien  passend,  het  aantal  getroffen  personen  en  de  omvang  van  de  door  hen  geleden  schade;

b) of  administratieve  geldboeten  reeds  door  andere  markttoezichtautoriteiten  voor  dezelfde  inbreuk  op  dezelfde  operator 

zijn  toegepast;

c) of  administratieve  geldboeten  reeds  door  andere  autoriteiten  op  dezelfde  operator  zijn  toegepast  voor  inbreuken  op 
andere bepalingen van het Unierecht of van nationaal recht, wanneer dergelijke inbreuken het resultaat zijn van hetzelfde 
handelen  of  nalaten  dat  een  relevante  inbreuk  op  deze  verordening  vormt;

d) de  omvang,  de  jaaromzet  en  het  marktaandeel  van  de  operator  die  de  inbreuk  pleegt;

e) elke  andere  op  de  omstandigheden  van  de  zaak  toepasselijke  verzwarende  of  verzachtende  factor,  zoals  gemaakte 

financiële  winsten,  of  vermeden  verliezen,  die  al  dan  niet  rechtstreeks  uit  de  inbreuk  voortvloeien;

f) de mate waarin er met de nationale bevoegde autoriteiten is samengewerkt om de inbreuk te verhelpen en de mogelijke 

negatieve  gevolgen  daarvan  te  beperken;

g) de  mate  waarin  de  operator  verantwoordelijk  is,  rekening  houdend  met  de  technische  en  organisatorische  maatregelen 

die  hij  heeft  genomen;

h) de  wijze  waarop  de  nationale  bevoegde  autoriteiten  kennis  hebben  gekregen van  de  inbreuk,  met  name  of,  en  zo  ja  in 

hoeverre,  de  operator  de  inbreuk  heeft  gemeld;

i) de  opzettelijke  of  nalatige  aard  van  de  inbreuk;

j) door  de  operator  genomen  maatregelen  om  de  door  de  getroffen  personen  geleden  schade  te  beperken.

Elke lidstaat stelt regels vast betreffende de vraag in hoeverre administratieve geldboeten kunnen worden opgelegd aan 

8.
in  die  lidstaat  gevestigde  overheidsinstanties  of  -organen.

9.
Afhankelijk  van  het  rechtsstelsel  van  de  lidstaten  kunnen  de  regels  voor  administratieve  geldboeten  zodanig  worden 
toegepast dat de boeten worden opgelegd door bevoegde nationale rechters of andere instanties, naargelang van het geval in 
die  lidstaten.  De  toepassing  van  zulke  regels  in  die  lidstaten  heeft  een  gelijkwaardig  effect.

10.
De  uitoefening van bevoegdheden uit hoofde van dit artikel is onderworpen aan passende procedurele  waarborgen 
overeenkomstig  het  Unierecht  en  het  nationale  recht,  waaronder  een  doeltreffende  voorziening  in  rechte  en  een  eerlijke 
rechtsbedeling.

11.
De lidstaten brengen jaarlijks verslag uit aan de Commissie over de administratieve geldboeten die zij in de loop van 
dat  jaar  overeenkomstig  dit  artikel  hebben  opgelegd,  en  over  alle  daarmee  verband  houdende  geschil-  of  gerechtelijke 
procedures.

Administratieve  geldboeten  voor  instellingen,  organen  en  instanties  van  de  Unie

Artikel  100

1.
De  Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming  kan  administratieve  geldboeten  opleggen  aan  instellingen, 
organen en instanties van de Unie die binnen het toepassingsgebied van deze verordening vallen. Bij het besluiten om al dan 
niet  een  Administratieve  geldboete  op  te  leggen  en  het  bepalen  van  het  bedrag  van  de  administratieve  geldboete  in  elk 
individueel geval worden alle relevante omstandigheden van de specifieke situatie in aanmerking genomen en wordt terdege 
rekening  gehouden  met  het  volgende:

116/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

a) de  aard,  ernst  en  duur  van  de  inbreuk  en  de  gevolgen  ervan,  rekening  houdend  met  het  doel  van  het  AI-systeem  in 
kwestie,  alsmede,  waar  dit  passend  is,  het  aantal  getroffen  personen  en  de  omvang  van  de  door  hen  geleden  schade;

b) de  mate  van  verantwoordelijkheid  van  de  instelling,  het  orgaan  of  de  instantie  van  de  Unie,  rekening  houdend  met  de 

technische  en  organisatorische  maatregelen  die  zij  hebben  genomen;

c) maatregelen die de  instelling,  het orgaan  of  de instantie  van  de Unie heeft  genomen  om de door  de  getroffen personen 

geleden  schade  te  beperken;

d) de mate van samenwerking met de Europese Toezichthouder  voor gegevensbescherming om de inbreuk te verhelpen en 
de  mogelijke  nadelige  gevolgen  van  de  inbreuk  te  beperken,  waaronder  naleving  van  eventuele  maatregelen  die  eerder 
door  de  Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming  ten  aanzien  van  dezelfde  kwestie  aan  de  instelling,  het 
orgaan  of  de  instantie  in  kwestie  van  de  Unie  zijn  opgelegd;

e) soortgelijke  eerdere  inbreuken  door  de  instelling,  het  orgaan  of  de  instantie  van  de  Unie;

f) de  wijze  waarop  de  Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming  kennis  heeft  gekregen  van  de  inbreuk,  met 

name  of,  en  zo  ja  in  hoeverre,  de  instelling,  het  orgaan  of  de  instantie  van  de  Unie  de  inbreuk  heeft  gemeld;

g) de  jaarlijkse  begroting  van  de  instelling,  het  orgaan  of  de  instantie  van  de  Unie.

Voor de niet-naleving van het verbod op de in artikel 5 bedoelde AI-praktijken gelden administratieve geldboeten tot 

2.
1 500 000  EUR.

Voor  de  non-conformiteit  van  het  AI-systeem met eisen  of  verplichtingen  krachtens  deze  verordening,  uitgezonderd 

3.
die  bepaald  in  artikel  5,  gelden  administratieve  geldboeten  tot  750 000  EUR.

4.
Alvorens een besluit op grond van dit artikel te nemen, stelt de Europese Toezichthouder  voor gegevensbescherming 
de instelling, het orgaan of de instantie van de Unie ten aanzien waarvan hij een procedure voert, in de gelegenheid om te 
worden gehoord over de mogelijke inbreuk. De Europese Toezichthouder voor gegevens-bescherming baseert zijn besluiten 
uitsluitend  op  elementen  en  omstandigheden  waarover  de  betrokken  partijen  opmerkingen  hebben  kunnen  maken. 
Eventuele  indieners  van  klachten  worden  nauw  betrokken  bij  de  procedure.

5.
Het recht van verdediging van de partijen wordt in de loop van de procedure ten volle geëerbiedigd. Zij hebben recht 
op  toegang  tot  het  dossier  van  de  Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming,  onder  voorbehoud  van  het 
gerechtvaardigde belang van andere natuurlijke personen of ondernemingen bij de bescherming van hun persoonsgegevens 
of  bedrijfsgeheimen.

De  bedragen  die  worden  geïnd  door  het  opleggen  van  de  geldboeten  van  dit  artikel,  dragen  bij  aan  de  algemene 
6.
begroting  van  de  Unie. De  geldboeten  doen  geen afbreuk  aan  de  doeltreffende werking  van  de  instelling,  het orgaan  of  de 
instantie  van  de  Unie  waaraan  een  geldboete  is  opgelegd.

De Europese Toezichthouder voor gegevensbescherming stelt de Commissie jaarlijks in kennis van de administratieve 
7.
geldboeten  die  hij  op  grond  van  dit  artikel  heeft  opgelegd  en  van  alle  geschil-  of  gerechtelijke  procedures  die  hij  heeft 
ingeleid.

Geldboeten  voor  aanbieders  van  AI-systemen  voor  algemene  doeleinden

Artikel  101

De Commissie kan aanbieders van AI-modellen voor algemene doeleinden geldboeten opleggen van ten hoogste 3 % 
1.
van hun jaarlijkse totale wereldwijde omzet in het voorgaande boekjaar of 15 000 000 EUR, indien dat hoger is, wanneer de 
Commissie  vaststelt  dat  de  aanbieder  opzettelijk  of  uit  onachtzaamheid:

a)

inbreuk  heeft  gepleegd  op  de  desbetreffende  bepalingen  van  deze  verordening;

b) niet heeft voldaan aan een verzoek om een document of om informatie op grond van artikel 91, of onjuiste, onvolledige 

of  misleidende  informatie  heeft  verstrekt;

c) een  op  grond  van  artikel  93  gevraagde  maatregel  niet  heeft  nageleefd;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

117/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

d) de Commissie geen toegang tot het AI-model voor algemene doeleinden of het AI-model voor algemene doeleinden met 

een  systeemrisico  heeft  gegeven  voor  de  doeleinden  van  de  evaluatie  op  grond  van  artikel  92.

Bij de vaststelling van het bedrag van de geldboete of de dwangsom wordt met de aard, de ernst en de duur van de inbreuk 
rekening  gehouden,  met  inachtneming  van  de  beginselen  van  evenredigheid  en  redelijkheid.  De  Commissie  houdt  ook 
rekening  met  verbintenissen  die  zijn  aangegaan  overeenkomstig  artikel  93,  lid  3,  of  die  zijn  aangegaan  in  relevante 
praktijkcodes  overeenkomstig  artikel  56.

Alvorens het besluit op  grond  van lid  1 vast  te stellen,  deelt  de Commissie  haar  voorlopige  bevindingen  mee  aan  de 

2.
aanbieder  van  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden,  en  stelt  zij  hem  in  de  gelegenheid  te  worden  gehoord.

3.

De  overeenkomstig  dit  artikel  opgelegde  geldboeten  zijn  doeltreffend,  evenredig  en  afschrikkend.

Informatie  over  geldboeten  die  uit  hoofde  van  dit  artikel  zijn  opgelegd,  wordt  in  voorkomend  geval  ook  aan  de 

4.
AI-board  meegedeeld.

5.
Het Hof van Justitie van de Europese Unie heeft volledige rechtsmacht ter zake van beroep tegen besluiten waarbij de 
Commissie krachtens dit artikel een geldboete vaststelt. Het kan de opgelegde geldboete vernietigen, verlagen of verhogen.

6.
De  Commissie  stelt  uitvoeringshandelingen  vast  met  gedetailleerde  regelingen  en  procedurele  waarborgen  voor 
procedures  met  het  oog  op  de  eventuele  vaststelling  van  besluiten  op  grond  van  lid  1  van  dit  artikel.  Die 
uitvoeringshandelingen  worden  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  98,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.

HOOFDSTUK  XIII

SLOTBEPALINGEN

Artikel  102

Wijziging  van  Verordening  (EG)  nr.  300/2008

Aan  artikel  4,  lid  3,  van  Verordening  (EG)  nr.  300/2008  wordt  de  volgende  alinea  toegevoegd:

“Bij  het  vaststellen  van  gedetailleerde  maatregelen  met  betrekking  tot  technische  specificaties  en  procedures  voor  de 
goedkeuring en het gebruik van veiligheidsuitrusting betreffende artificiële-intelligentiesystemen in de zin van Verordening 
(EU)  2024/1689  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (*),  worden  de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  van  die 
verordening  in  aanmerking  genomen. 

(*)

Verordening  (EU)  2024/1689  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  juni  2024  tot  vaststelling  van 
geharmoniseerde  regels betreffende artificiële  intelligentie en  tot wijziging van  de Verordeningen  (EG)  nr. 300/2008, 
(EU)  nr.  167/2013,  (EU)  nr.  168/2013,  (EU)  2018/858,  (EU)  2018/1139  en  (EU)  2019/2144  en  de  Richtlijnen 
2014/90/EU, (EU) 2016/797 en (EU) 2020/1828 (verordening artificiële intelligentie) (PB L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).”.

Artikel  103

Wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  167/2013

Aan  artikel  17,  lid  5,  van  Verordening  (EU)  nr.  167/2013  wordt  de  volgende  alinea  toegevoegd:

“Bij  het  vaststellen  van  gedelegeerde  handelingen  krachtens  de  eerste  alinea  betreffende  artificiële-intelligentiesystemen  die 
veiligheidscomponenten zijn in de zin van Verordening (EU) 2024/1689 van het Europees Parlement en de Raad (*), worden 
de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  van  die  verordening  in  aanmerking  genomen. 

(*)

Verordening  (EU)  2024/1689  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  juni  2024  tot  vaststelling  van 
geharmoniseerde  regels betreffende artificiële  intelligentie en  tot wijziging van  de Verordeningen  (EG)  nr. 300/2008, 
(EU)  nr.  167/2013,  (EU)  nr.  168/2013,  (EU)  2018/858,  (EU)  2018/1139  en  (EU)  2019/2144  en  de  Richtlijnen 
2014/90/EU, (EU) 2016/797 en (EU) 2020/1828 (verordening artificiële intelligentie) (PB L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).”.

118/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Artikel  104

Wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  168/2013

Aan  artikel  22,  lid  5,  van  Verordening  (EU)  nr.  168/2013  wordt  de  volgende  alinea  toegevoegd:

“Bij  het  vaststellen  van  gedelegeerde  handelingen  krachtens  de  eerste  alinea  betreffende  artificiële-intelligentiesystemen  die 
veiligheidscomponenten zijn in de zin van Verordening (EU) 2024/1689 van het Europees Parlement en de Raad (*), worden 
de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  van  die  verordening  in  aanmerking  genomen. 

(*)

Verordening  (EU)  2024/1689  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  juni  2024  tot  vaststelling  van 
geharmoniseerde  regels betreffende artificiële  intelligentie en  tot wijziging van  de Verordeningen  (EG)  nr. 300/2008, 
(EU)  nr.  167/2013,  (EU)  nr.  168/2013,  (EU)  2018/858,  (EU)  2018/1139  en  (EU)  2019/2144  en  de  Richtlijnen 
2014/90/EU, (EU) 2016/797 en (EU) 2020/1828 (verordening artificiële intelligentie) (PB L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).”.

Artikel  105

Wijziging  van  Richtlijn  2014/90/EU

Aan  artikel  8  van  Richtlijn  2014/90/EU  wordt  het  volgende  lid  toegevoegd:

“5.
Voor artificiële-intelligentiesystemen die veiligheidscomponenten zijn in de zin van Verordening (EU) 2024/1689 van 
het Europees Parlement en de Raad (*), neemt de Commissie bij het uitvoeren van haar activiteiten krachtens lid 1 en bij het 
vaststellen  van  technische  specificaties  en  testnormen  overeenkomstig  de  leden  2  en  3  de  eisen  van  hoofdstuk  III, 
hoofdstuk  2,  van  die  verordening  in  aanmerking. 

(*)

Verordening  (EU)  2024/1689  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  juni  2024  tot  vaststelling  van 
geharmoniseerde  regels betreffende artificiële  intelligentie en  tot wijziging van  de Verordeningen  (EG)  nr. 300/2008, 
(EU)  nr.  167/2013,  (EU)  nr.  168/2013,  (EU)  2018/858,  (EU)  2018/1139  en  (EU)  2019/2144  en  de  Richtlijnen 
2014/90/EU, (EU) 2016/797 en (EU) 2020/1828 (verordening artificiële intelligentie) (PB L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).”.

Artikel  106

Wijziging  van  Richtlijn  (EU)  2016/797

Aan  artikel  5  van  Richtlijn  (EU)  2016/797  wordt  het  volgende  lid  toegevoegd:

Bij  het  vaststellen  van  gedelegeerde  handelingen  krachtens  lid  1  en  uitvoeringshandelingen  krachtens  lid  11 
“12.
betreffende artificiële-intelligentiesystemen die veiligheidscomponenten zijn in de zin van Verordening (EU) 2024/1689 van 
het  Europees  Parlement  en  de  Raad (*),  worden  de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  van  die  verordening  in  aanmerking 
genomen. 

(*)

Verordening  (EU)  2024/1689  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  juni  2024  tot  vaststelling  van 
geharmoniseerde  regels betreffende artificiële  intelligentie en  tot wijziging van  de Verordeningen  (EG)  nr. 300/2008, 
(EU)  nr.  167/2013,  (EU)  nr.  168/2013,  (EU)  2018/858,  (EU)  2018/1139  en  (EU)  2019/2144  en  de  Richtlijnen 
2014/90/EU, (EU) 2016/797 en (EU) 2020/1828 (verordening artificiële intelligentie) (PB L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).”.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

119/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Artikel  107

Wijziging  van  Verordening  (EU)  2018/858

Aan  artikel  5  van  Verordening  (EU)  2018/858  wordt  het  volgende  lid  toegevoegd:

“4.
Bij  het  vaststellen  van  gedelegeerde  handelingen  krachtens  lid  3  betreffende  artificiële-intelligentiesystemen  die 
veiligheidscomponenten zijn in de zin van Verordening (EU) 2024/1689 van het Europees Parlement en de Raad (*), worden 
de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  van  die  verordening  in  aanmerking  genomen. 

(*)

Verordening  (EU)  2024/1689  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  juni  2024  tot  vaststelling  van 
geharmoniseerde  regels betreffende artificiële  intelligentie en  tot wijziging van  de Verordeningen  (EG)  nr. 300/2008, 
(EU)  nr.  167/2013,  (EU)  nr.  168/2013,  (EU)  2018/858,  (EU)  2018/1139  en  (EU)  2019/2144  en  de  Richtlijnen 
2014/90/EU, (EU) 2016/797 en (EU) 2020/1828 (verordening artificiële intelligentie) (PB L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).”.

Artikel  108

Wijzigingen  van  Verordening  (EU)  2018/1139

Verordening  (EU)  2018/1139  wordt  als  volgt  gewijzigd:

1) Aan  artikel  17  wordt  het  volgende  lid  toegevoegd:

“3.
Onverminderd  lid  2  worden  bij  het  vaststellen  van  uitvoeringshandelingen  krachtens  lid  1  betreffende 
artificiële-intelligentiesystemen  die  veiligheidscomponenten  zijn  in  de  zin  van  Verordening  (EU)  2024/1689  van  het 
Europees Parlement en de Raad (*), de eisen van hoofdstuk III, afdeling 2, van die verordening in aanmerking genomen. 

(*)

Verordening  (EU)  2024/1689  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  juni  2024  tot  vaststelling  van 
geharmoniseerde  regels  betreffende  artificiële 
intelligentie  en  tot  wijziging  van  de  Verordeningen  (EG) 
nr.  300/2008,  (EU)  nr.  167/2013,  (EU)  nr.  168/2013,  (EU)  2018/858,  (EU)  2018/1139  en  (EU)  2019/2144  en 
de  Richtlijnen  2014/90/EU,  (EU)  2016/797  en  (EU)  2020/1828  (verordening  artificiële  intelligentie)  (PB  L, 
2024/1689,  12.7.2024,  ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).”.

2) Aan  artikel  19  wordt  het  volgende  lid  toegevoegd:

“4.
Bij  het  vaststellen  van  gedelegeerde  handelingen  krachtens  de  leden  1  en  2  betreffende  artificiële-intelligentie-
systemen  die  veiligheidscomponenten  zijn  in  de  zin  van  Verordening  (EU)  2024/1689,  worden  de  eisen  van 
hoofdstuk  III,  afdeling  2,  van  die  verordening  in  aanmerking  genomen.”.

3) Aan  artikel  43  wordt  het  volgende  lid  toegevoegd:

“4.
Bij  het  vaststellen  van  uitvoeringshandelingen  krachtens  lid  1  betreffende  artificiële-intelligentiesystemen  die 
veiligheidscomponenten zijn in de zin van Verordening (EU) 2024/1689, worden de eisen van hoofdstuk III, afdeling 2, 
van  die  verordening  in  aanmerking  genomen.”.

4) Aan  artikel  47  wordt  het  volgende  lid  toegevoegd:

“3.
Bij  het  vaststellen  van  gedelegeerde  handelingen  krachtens  de  leden  1  en  2  betreffende  artificiële-intelligentie-
systemen  die  veiligheidscomponenten  zijn  in  de  zin  van  Verordening  (EU)  2024/1689,  worden  de  eisen  van 
hoofdstuk  III,  afdeling  2,  van  die  verordening  in  aanmerking  genomen.”.

5) Aan  artikel  57  wordt  de  volgende  alinea  toegevoegd:

“Bij  het  vaststellen  van  die  uitvoeringshandelingen  betreffende  artificiële-intelligentiesystemen  die  veiligheidscompo-
nenten  zijn  in  de  zin  van  Verordening  (EU)  2024/1689,  worden  de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  van  die 
verordening  in  aanmerking  genomen.”.

120/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

6) Aan  artikel  58  wordt  het  volgende  lid  toegevoegd:

NL

“3.
Bij  het  vaststellen  van  gedelegeerde  handelingen  krachtens  de  leden  1  en  2  betreffende  artificiële-intelligentie-
systemen  die  veiligheidscomponenten  zijn  in  de  zin  van  Verordening  (EU)  2024/1689,  worden  de  eisen  van 
hoofdstuk  III,  afdeling  2,  van  die  verordening  in  aanmerking  genomen.”.

Artikel  109

Wijziging  van  Verordening  (EU)  2019/2144

Aan  artikel  11  van  Verordening  (EU)  2019/2144  wordt  het  volgende  lid  toegevoegd:

Bij  het  vaststellen  van  de  uitvoeringshandelingen  krachtens  lid  2  betreffende  artificiële-intelligentiesystemen  die 
“3.
veiligheidscomponenten zijn in de zin van Verordening (EU) 2024/1689 van het Europees Parlement en de Raad (*), worden 
de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  van  die  verordening  in  aanmerking  genomen. 

(*)

Verordening  (EU)  2024/1689  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  juni  2024  tot  vaststelling  van 
geharmoniseerde  regels betreffende artificiële  intelligentie en  tot wijziging van  de Verordeningen  (EG)  nr. 300/2008, 
(EU)  nr.  167/2013,  (EU)  nr.  168/2013,  (EU)  2018/858,  (EU)  2018/1139  en  (EU)  2019/2144  en  de  Richtlijnen 
2014/90/EU, (EU) 2016/797 en (EU) 2020/1828 (verordening artificiële intelligentie) (PB L, 2024/1689, 12.7.2024, 
ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).”.

Artikel  110

Wijziging  van  Richtlijn  (EU)  2020/1828

In  bijlage I  bij Richtlijn  (EU)  2020/1828  van  het Europees  Parlement en  de  Raad (58)  wordt  het volgende punt  toegevoegd:

“68) Verordening  (EU)  2024/1689  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  juni  2024  tot  vaststelling  van 
geharmoniseerde  regels  betreffende  artificiële  intelligentie  en  tot  wijziging  van  de  Verordeningen  (EG)  nr.  300/2008, 
(EU)  nr.  167/2013,  (EU)  nr.  168/2013,  (EU)  2018/858,  (EU)  2018/1139  en  (EU)  2019/2144  en  de  Richtlijnen 
2014/90/EU,  (EU)  2016/797  en  (EU)  2020/1828  (verordening artificiële  intelligentie) (PB  L, 2024/1689,  12.7.2024, 
ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).”.

Reeds  in  de  handel  gebrachte  of  in  gebruik  gestelde  AI-systemen

Artikel  111

1.
Onverminderd  de  toepassing  van  artikel  5  als  bedoeld  in  artikel  113,  lid  3,  punt  a),  worden  AI-systemen  die 
componenten  zijn  van  de  bij  de  in  bijlage  X  vermelde  rechtshandelingen  opgezette  grootschalige  IT-systemen  die  vóór 
2 augustus 2027 in de handel zijn gebracht of in gebruik zijn gesteld, uiterlijk op 31 december 2030 in overeenstemming 
met  deze  verordening  gebracht.

De  in  deze  verordening  vastgelegde  eisen worden  in  aanmerking  genomen  bij  de  evaluatie  van  elk  volgens  de  in  bijlage X 
in  die 
vermelde  rechtshandelingen  opgezet  grootschalig  IT-systeem  die  moet  worden  uitgevoerd  zoals  bepaald 
rechtshandelingen  en  wanneer  die  rechtshandelingen  worden  vervangen  of  gewijzigd.

2.
Onverminderd  de  toepassing  van  artikel  5  als  bedoeld  in  artikel  113,  lid  3,  punt  a),  is  deze  verordening  alleen  van 
toepassing  op  operatoren van  AI-systemen met een  hoog  risico,  met  uitzondering  van  de  in  lid  1  van  dit  artikel bedoelde 
systemen,  die  vóór  2  augustus  2026  in  de  handel  zijn  gebracht  of  in  gebruik  zijn  gesteld  indien  die  systemen  vanaf  die 
datum  aanzienlijke  wijzigingen  in  hun  ontwerp  ondergaan.  In  ieder  geval  ondernemen  de  aanbieders  en  gebruiksverant-
woordelijken  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  bedoeld  zijn  om  door  overheidsinstanties  te  worden  gebruikt,  de 
nodige  stappen  om  uiterlijk  op  2  augustus  2030  aan  de  eisen  en  verplichtingen  van  deze  verordening  te  voldoen.

3.
Aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  die  vóór  2  augustus  2025  in  de  handel  zijn  gebracht, 
ondernemen  de  nodige  stappen  om  uiterlijk op  2  augustus  2027  aan  de  verplichtingen  van  deze  verordening  te  voldoen.

(58)

Richtlijn (EU) 2020/1828 van het Europees Parlement en de  Raad van 25 november 2020 betreffende representatieve  vorderingen 
ter bescherming van de collectieve belangen van consumenten en tot intrekking van Richtlijn 2009/22/EG (PB L 409 van 4.12.2020, 
blz.  1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

121/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Artikel  112

Evaluatie  en  toetsing

1.
De  Commissie  beoordeelt  vanaf  de  inwerkingtreding  van  deze  verordening  en  tot  het  einde  van  de  in  artikel  97 
vermelde  periode  van  de  bevoegdheidsdelegatie  eenmaal  per  jaar  of  de  lijst  van  bijlage  III  en  de  lijst  van  de  verboden 
AI-praktijken in artikel 5 moeten worden gewijzigd. De  Commissie deelt de bevindingen van die beoordeling mee aan  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad.

Uiterlijk op 2 augustus 2028 en vervolgens om de vier  jaar  verricht de Commissie een evaluatie en brengt zij verslag 

2.
uit  bij  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  over  het  volgende:

a) de  noodzaak  om  bestaande  gebiedsrubrieken  uit  te  breiden  of  nieuwe  gebiedsrubrieken  toe  te  voegen  aan  bijlage  III;

b) wijzigingen  van  de  lijst  van  AI-systemen  die  aanvullende  transparantiemaatregelen  vereisen  krachtens  artikel  50;

c) wijzigingen  ter  verbetering  van  de  doeltreffendheid  van  het  toezicht-  en  governancesysteem.

3.
Uiterlijk op 2 augustus 2029 en vervolgens om de vier jaar dient de Commissie bij het Europees Parlement en de Raad 
een verslag in over de evaluatie en de toetsing van deze verordening. Het verslag bevat een beoordeling van de structuur van 
de  handhaving en  de  eventuele  noodzaak  van  een  Agentschap  van  de  Unie  om  vastgestelde  tekortkomingen  op  te  lossen. 
Op basis van de bevindingen gaat dat verslag indien passend vergezeld van een voorstel tot wijziging van deze verordening. 
De  verslagen  worden  openbaar  gemaakt.

4.

In  de  in  lid  2  bedoelde  verslagen  wordt  specifieke  aandacht  besteed  aan  het  volgende:

a) de  status  van  de  financiële,  technische  en  personele  middelen  van  de  nationale  bevoegde  autoriteiten  teneinde  de  hun 

krachtens  deze  verordening  toegewezen  taken  doeltreffend  uit  te  voeren;

b) de  stand  van  zaken wat  betreft  sancties,  met  name  administratieve  geldboeten  als  bedoeld  in  artikel 99,  lid  1,  die  door 

lidstaten  zijn  toegepast  wegens  inbreuken  op  deze  verordening;

c) ter  ondersteuning  van  deze  verordening  aangenomen  geharmoniseerde  normen  en  ontwikkelde  gemeenschappelijke 

specificaties;

d) het aantal ondernemingen, met daarbij ook het aantal kmo’s, dat nadat deze verordening van toepassing is geworden, tot 

de  markt  toetreedt.

5.
Uiterlijk op 2 augustus 2028 evalueert de Commissie de werking van het AI-bureau, de vraag of het Bureau voldoende 
bevoegdheden  heeft  gekregen  om  zijn  taken  uit  te  voeren  en  of  het  voor  de  correcte  uitvoering  en  handhaving  van  deze 
verordening  relevant  en  noodzakelijk  zou  zijn  om  het  AI-bureau  en  zijn  handhavingsbevoegdheden  op  te  schalen  en  zijn 
middelen  uit  te  breiden.  De  Commissie  dient  dit  evaluatieverslag  in  bij  het  Europees  Parlement  en  bij  de  raad.

6.
Uiterlijk op 2 augustus 2028 en vervolgens om de vier  jaar dient de Commissie een verslag in met een evaluatie van 
de  vooruitgang  bij  de  ontwikkeling  van  normalisatieproducten  met  betrekking  tot  de  energie-efficiënte  ontwikkeling  van 
AI-modellen voor algemene doeleinden, en beoordeelt zij of verdere al dan niet bindende maatregelen of acties nodig zijn. 
Dit  verslag  wordt  toegezonden  aan  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  openbaar  gemaakt.

7.
Uiterlijk op 2 augustus 2028 en vervolgens om de drie jaar evalueert de Commissie de impact en de doeltreffendheid 
van  vrijwillige  gedragscodes  om  de  toepassing  van  de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  voor  AI-systemen  die  geen 
AI-systemen  met  een  hoog  risico  zijn  en  eventuele  andere  aanvullende  eisen  voor  AI-systemen  die  geen  AI-systemen  met 
een  hoog  risico  zijn  te  bevorderen,  ook  wat  betreft  milieuduurzaamheid.

Voor  de  toepassing  van  de  leden  1  tot  en  met  7  verstrekken  de  AI-board,  de  lidstaten  en  nationale  bevoegde 

8.
autoriteiten  onverwijld  informatie  aan  de  Commissie  op  haar  verzoek.

9.
Bij  de  uitvoering  van  de  in  de  leden  1  tot  en  met  7  vermelde  evaluaties  en  toetsingen  neemt  de  Commissie  de 
standpunten  en  bevindingen  van  de  AI-board,  het  Europees  Parlement,  de  Raad  en  van  andere  relevante  instanties  of 
bronnen  in  aanmerking.

122/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Indien nodig dient de Commissie passende voorstellen in teneinde deze verordening te wijzigen, met name rekening 
10.
houdend  met  ontwikkelingen  in  de  technologie,  het  effect  van  AI-systemen  op  gezondheid  en  veiligheid,  en  op  de 
grondrechten,  en  de  voortgang  in  de  informatiemaatschappij.

11.
Om  de  evaluaties  en  toetsingen  als  bedoeld  in  de  leden  1  tot en  met  7  van  dit  artikel  uit  te  voeren,  ontwikkelt  het 
AI-bureau  een  objectieve  en  participatieve  methodologie  voor  de  evaluatie  van  de  risiconiveaus,  op  basis  van  de  in  de 
desbetreffende  artikelen  beschreven  criteria  en  opname  van  nieuwe  systemen  in:

a) de lijst in bijlage III, waaronder de uitbreiding van bestaande gebiedsrubrieken of de toevoeging van nieuwe rubrieken in 

die  bijlage;

b) de  lijst  van  verboden  praktijken  als  vastgelegd  in  artikel  5,  en

c) de  lijst  van  AI-systemen  die  aanvullende  transparantieverplichtingen  met  zich  meebrengen  op  grond  van  artikel  50.

Elke  wijziging  van  deze  verordening  op  grond  van 

12.
lid  10,  of  relevante  gedelegeerde  handelingen  of 
uitvoeringshandelingen,  die  betrekking  heeft  op  sectorale  harmonisatie-wetgeving  van  de  Unie  zoals  vermeld  in  bijlage  I, 
afdeling B, wordt rekening gehouden met de regelgevingsspecificaties van elke sector, met de bestaande mechanismen voor 
governance,  conformiteitsbeoordeling  en  handhaving  en  met  de  autoriteiten  die  daarin  zijn  vastgesteld.

13.
Uiterlijk op  2 augustus  2031  voert de  Commissie  een  beoordeling  uit van  de handhaving van  deze verordening en 
brengt hierover verslag uit aan het Europees Parlement, de Raad en het Europees Economisch en Sociaal Comité, waarbij de 
eerste jaren van toepassing van deze verordening worden meegenomen. Op basis van de bevindingen gaat dit verslag, indien 
van toepassing, vergezeld van een voorstel tot wijziging van deze verordening met betrekking tot de handhavingsstructuur 
en  de  behoefte  aan  een  agentschap  van  de  Unie  om  eventueel  vastgestelde  tekortkomingen  op  te  lossen.

Artikel  113

Inwerkingtreding  en  toepassing

Deze  verordening  treedt  in  werking  op  de  twintigste  dag  na  die  van  de  bekendmaking  ervan  in  het  Publicatieblad  van  de 
Europese  Unie.

Zij  is  van  toepassing  met  ingang  van  2  augustus  2026.

Evenwel  zijn:

a) de  hoofdstukken  I  en  II  van  toepassing  met  ingang  van  2  februari  2025;

b) hoofdstuk  III,  afdeling  4,  hoofdstuk  V,  hoofdstuk  VII  en  hoofdstuk  XII  en  artikel  78  van  toepassing  met  ingang  van 

2  augustus  2025,  met  uitzondering  van  artikel  101;

c) artikel 6,  lid 1,  en  de overeenkomstige verplichtingen van deze verordening  van toepassing  met  ingang  van 2  augustus 

2027.

Deze  verordening  is  verbindend  in  al  haar  onderdelen  en  is  rechtstreeks  toepasselijk  in  elke  lidstaat.

Gedaan  te  Brussel,  13  juni  2024.

Voor  het  Europees  Parlement

De  voorzitter

R.  METSOLA

Voor  de  Raad

De  voorzitter

M.  MICHEL

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

123/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

BIJLAGE  I

Lijst  van  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

Afdeling  A  —  Lijst  van  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  op  basis  van  het  nieuwe  wetgevingskader

Richtlijn  2006/42/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  17  mei  2006  betreffende  machines  en  tot 
wijziging  van  Richtlijn  95/16/EG  (PB  L  157  van  9.6.2006,  blz.  24)

Richtlijn  2009/48/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  18  juni  2009  betreffende  de  veiligheid  van 
speelgoed  (PB  L  170  van  30.6.2009,  blz.  1)

Richtlijn 2013/53/EU van het Europees Parlement en de Raad van 20 november 2013 betreffende pleziervaartuigen 
en  waterscooters  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  94/25/EG  (PB  L  354  van  28.12.2013,  blz.  90)

Richtlijn 2014/33/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 betreffende de harmonisatie van 
de  wetgevingen  van  de  lidstaten  inzake  liften  en  veiligheidscomponenten  voor  liften  (PB  L  96  van  29.3.2014, 
blz.  251)

Richtlijn 2014/34/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 betreffende de harmonisatie van 
de  wetgevingen  van  de  lidstaten  inzake  apparaten  en  beveiligingssystemen  bedoeld  voor  gebruik  op  plaatsen  waar 
ontploffingsgevaar  kan  heersen  (PB  L  96  van  29.3.2014,  blz.  309)

Richtlijn 2014/53/EU van het Europees Parlement en de Raad van 16 april 2014 betreffende de harmonisatie van de 
wetgevingen van de lidstaten inzake het op de markt aanbieden van radioapparatuur en tot intrekking van Richtlijn 
1999/5/EG  (PB  L  153  van  22.5.2014,  blz.  62)

Richtlijn 2014/68/EU van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei 2014 betreffende de harmonisatie van de 
wetgevingen  van  de  lidstaten  inzake  het  op  de  markt  aanbieden  van  drukapparatuur  (PB  L  189  van  27.6.2014, 
blz.  164)

Verordening 
kabelbaaninstallaties  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2000/9/EG  (PB  L  81  van  31.3.2016,  blz.  1)

(EU)  2016/424  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  9  maart  2016  betreffende 

Verordening  (EU)  2016/425  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  9  maart  2016  betreffende  persoonlijke 
beschermingsmiddelen  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  89/686/EEG  van  de  Raad  (PB  L  81  van  31.3.2016,  blz.  51)

Verordening 
gasverbrandingstoestellen  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2009/142/EG  (PB  L  81  van  31.3.2016,  blz.  99)

(EU)  2016/426  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  9  maart  2016  betreffende 

Verordening  (EU)  2017/745  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  5  april  2017  betreffende  medische 
hulpmiddelen,  tot  wijziging  van  Richtlijn  2001/83/EG,  Verordening  (EG)  nr.  178/2002  en  Verordening  (EG) 
nr. 1223/2009, en tot intrekking van Richtlijnen 90/385/EEG en 93/42/EEG van de Raad (PB L 117 van 5.5.2017, 
blz.  1)

Verordening  (EU)  2017/746  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  5  april  2017  betreffende  medische 
hulpmiddelen  voor  in-vitrodiagnostiek  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  98/79/EG  en  Besluit  2010/227/EU  van  de 
Commissie  (PB  L  117  van  5.5.2017,  blz.  176)

Afdeling  B  —  Lijst  van  andere  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie

Verordening  (EG)  nr.  300/2008  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  11  maart  2008 
inzake 
gemeenschappelijke  regels  op  het  gebied  van  de  beveiliging  van  de  burgerluchtvaart  en  tot  intrekking  van 
Verordening  (EG)  nr.  2320/2002  (PB  L  97  van  9.4.2008,  blz.  72)

Verordening  (EU)  nr.  168/2013  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  15  januari  2013  betreffende  de 
goedkeuring  van  en  het  markttoezicht  op  twee-  of  driewielige  voertuigen  en  vierwielers  (PB  L  60  van  2.3.2013, 
blz.  52)

15.

Verordening (EU) nr. 167/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 5 februari 2013 inzake de goedkeuring 
van  en  het  markttoezicht  op  landbouw-  en  bosbouwvoertuigen  (PB  L  60  van  2.3.2013,  blz.  1)

124/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

16.

17.

18.

19.

20.

Richtlijn 2014/90/EU van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 inzake uitrusting van zeeschepen en 
tot  intrekking  van  Richtlijn  96/98/EG  van  de  Raad  (PB  L  257  van  28.8.2014,  blz.  146)

Richtlijn (EU)  2016/797 van het Europees Parlement en de Raad van 11 mei 2016 betreffende de interoperabiliteit 
van  het  spoorwegsysteem  in  de  Europese  Unie  (PB  L  138  van  26.5.2016,  blz.  44)

Verordening  (EU)  2018/858  van  het Europees  Parlement en  de Raad  van 30 mei  2018  betreffende de goedkeuring 
van  en  het  markttoezicht  op  motorvoertuigen  en  aanhangwagens  daarvan  en  systemen,  onderdelen  en  technische 
eenheden  die  voor  dergelijke  voertuigen  zijn  bestemd,  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EG)  nr.  715/2007  en  (EG) 
nr.  595/2009  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2007/46/EG  (PB  L  151  van  14.6.2018,  blz.  1)

Verordening  (EU)  2019/2144  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  27  november  2019  betreffende  de 
voorschriften  voor  de  typegoedkeuring  van  motorvoertuigen  en  aanhangwagens  daarvan  en  van  systemen, 
onderdelen en technische eenheden die voor dergelijke voertuigen zijn bestemd wat de algemene veiligheid ervan en 
de  bescherming  van  de  inzittenden  van  voertuigen  en  kwetsbare  weggebruikers  betreft,  tot  wijziging  van 
Verordening  (EU)  2018/858  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  tot  intrekking  van  de  Verordeningen  (EG) 
nr. 78/2009, (EG) nr. 79/2009 en (EG) nr. 661/2009  van het Europees Parlement en de Raad en de Verordeningen 
(EG)  nr.  631/2009,  (EU)  nr.  406/2010,  (EU)  nr.  672/2010,  (EU)  nr.  1003/2010,  (EU)  nr.  1005/2010,  (EU) 
nr.  1008/2010,  (EU)  nr.  1009/2010,  (EU)  nr.  19/2011,  (EU)  nr.  109/2011,  (EU)  nr.  458/2011,  (EU)  nr.  65/2012, 
(EU) nr. 130/2012, (EU) nr. 347/2012, (EU) nr. 351/2012, (EU) nr. 1230/2012 en (EU) 2015/166 van de Commissie 
(PB  L  325  van  16.12.2019,  blz.  1)

Verordening  (EU)  2018/1139  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  4  juli  2018  inzake  gemeenschappelijke 
regels  op  het  gebied  van  burgerluchtvaart  en  tot  oprichting  van  een  Agentschap  van  de  Europese  Unie  voor  de 
veiligheid  van  de  luchtvaart,  en  tot wijziging van  de  Verordeningen  (EG)  nr.  2111/2005,  (EG)  nr.  1008/2008,  (EU) 
nr. 996/2010, (EU) nr. 376/2014 en de Richtlijnen 2014/30/EU en 2014/53/EU van het Europees Parlement en de 
Raad, en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 552/2004 en (EG) nr. 216/2008 van het Europees Parlement 
en de Raad en Verordening (EEG) nr. 3922/91 van de Raad (PB L 212 van 22.8.2018, blz. 1), voor zover het gaat om 
het ontwerp, de productie en het in de handel brengen van luchtvaartuigen als bedoeld in artikel 2, lid 1, punten a) 
en  b),  wat  betreft  onbemande  luchtvaartuigen,  en  hun  motoren,  propellers,  onderdelen  en  apparatuur  om  het 
luchtvaartuig  op  afstand  te  besturen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

125/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Lijst  van  in  artikel  5,  lid  1,  eerste  alinea,  punt  h),  iii),  bedoelde  strafbare  feiten

BIJLAGE  II

Strafbare  feiten  als  bedoeld  in  artikel  5,  lid  1,  eerste  alinea,  punt  e),  iii):

— terrorisme,

— mensenhandel,

— seksuele  uitbuiting  van  kinderen  en  kinderpornografie,

— illegale  handel  in  verdovende  middelen  of  psychotrope  stoffen,

— illegale  handel  in  wapens,  munitie  of  explosieven,

— moord,  zware  mishandeling,

— illegale  handel  in  menselijke  organen  of  weefsels,

— illegale  handel  in  nucleaire  of  radioactieve  stoffen,

— ontvoering,  wederrechtelijke  vrijheidsberoving  of  gijzeling,

— misdrijven  die  onder  de  rechtsmacht  van  het  Internationaal  Strafhof  vallen,

— kaping  van  vliegtuigen  of  schepen,

— verkrachting,

— milieucriminaliteit,

— georganiseerde  of  gewapende  diefstal,

— sabotage,

— deelneming aan een criminele organisatie die betrokken is bij een of meer  van de hierboven genoemde strafbare feiten.

126/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

BIJLAGE  III

In  artikel  6,  lid  2,  bedoelde  AI-systemen  met  een  hoog  risico

AI-systemen  met  een  hoog  risico  op  grond  van  artikel  6,  lid  2,  zijn  de  vermelde  AI-systemen  op  de  volgende  gebieden:

1.

Biometrie,  voor  zover  het  gebruik  ervan  is  toegestaan  op  grond  van  het  toepasselijke  Unierecht  of  nationale  recht:

a) systemen  voor  biometrische  identificatie  op  afstand.

Dit geldt niet voor AI-systemen die bedoeld zijn om te worden gebruikt voor biometrische verificatie met als enig 
doel  te  bevestigen  dat  een  specifieke  natuurlijke  persoon  de  persoon  is  die  hij  of  zij  beweert  te  zijn;

b) AI-systemen die bedoeld zijn om te worden gebruikt voor biometrische categorisering op basis van gevoelige of 
beschermde  eigenschappen  of  kenmerken,  of  op  basis  van  wat  uit  die  eigenschappen  of  kenmerken  wordt 
afgeleid;

c) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  voor  emotieherkenning.

2.

Kritieke infrastructuur: AI-systemen die bedoeld zijn om te worden gebruikt als veiligheidscomponent bij het beheer 
of  de  exploitatie  van  kritieke  digitale  infrastructuur,  wegverkeer  of  bij  de  levering  van  water,  gas,  verwarming  en 
elektriciteit.

3.

Onderwijs  en  beroepsopleiding:

a) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  voor  het  bepalen  van  toegang  of  toelating  tot  of  het 

toewijzen  van  natuurlijke  personen  aan  instellingen  voor  onderwijs  en  beroepsonderwijs  op  alle  niveaus;

b) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  voor  het  evalueren  van  leerresultaten,  ook  wanneer  die 
resultaten  worden  gebruikt  voor  het  sturen  van  het  leerproces  van  natuurlijke  personen  in  instellingen  voor 
onderwijs  en  beroepsonderwijs  op  alle  niveaus;

c) AI-systemen die bedoeld zijn om te worden gebruikt voor het beoordelen van het passende onderwijsniveau dat 
een  persoon  zal  ontvangen  of  waartoe  hij  toegang  zal  hebben,  in  het  kader  van  of  binnen  instellingen  voor 
onderwijs  en  beroepsonderwijs  op  alle  niveaus;

d) AI-systemen die bedoeld zijn om te worden gebruikt voor het monitoren en detecteren van ongeoorloofd gedrag 
van studenten tijdens toetsen in de context van of binnen instellingen voor onderwijs en beroepsonderwijs op alle 
niveaus.

4.

Werkgelegenheid,  personeelsbeheer  en  toegang  tot  zelfstandige  arbeid:

a) AI-systemen die bedoeld zijn om te worden gebruikt voor het werven of selecteren van natuurlijke personen, met 
name voor het plaatsen van gerichte vacatures, het analyseren en filteren van sollicitaties, en het beoordelen van 
kandidaten;

b) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  voor  het  nemen  van  besluiten  die  van  invloed  zijn  op  de 
voorwaarden  van  arbeidsgerelateerde  betrekkingen,  de  bevordering  of  beëindiging  van  arbeidsgerelateerde 
contractuele  betrekkingen,  voor  het  toewijzen  van  taken  op  basis  van  individueel  gedrag  of  persoonlijke 
eigenschappen  of  kenmerken,  of  voor  het  monitoren  en  evalueren  van  prestaties  en  gedrag  van  personen  in 
dergelijke  betrekkingen.

5.

Toegang  tot  en  gebruik  van  essentiële  particuliere  en  publieke  diensten  en  uitkeringen:

a) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  door  of  namens  overheidsinstanties  te  worden  gebruikt  om  te  beoordelen  of 
natuurlijke  personen  in  aanmerking  komen  voor  essentiële  overheidsuitkeringen  en  -diensten,  waaronder 
gezondheidsdiensten, of om dergelijke uitkeringen en diensten te verlenen, te beperken, in te trekken of  terug te 
vorderen;

b) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  voor  het  beoordelen  van  de  kredietwaardigheid  van 
natuurlijke personen of voor het vaststellen van hun kredietscore, met uitzondering van AI-systemen die gebruikt 
worden  om  financiële  fraude  op  te  sporen;

c) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  voor  risicobeoordeling  en  prijsstelling  met  betrekking  tot 

natuurlijke  personen  in  het  geval  van  levens-  en  ziektekostenverzekeringen;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

127/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

d) AI-systemen die bedoeld zijn om noodoproepen van natuurlijke personen te evalueren en te classificeren of om te 
worden  gebruikt  voor  het  inzetten  of  het  bepalen  van  prioriteiten  voor  de  inzet  van  hulpdiensten,  onder  meer 
van  politie,  brandweer  en  ambulance,  alsook  van  systemen  voor  de  triage  van  patiënten  die  dringend  medische 
zorg  behoeven.

6.

Rechtshandhaving, voor zover het gebruik ervan is toegestaan op grond van het toepasselijke Unierecht of nationale 
recht:

a) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  door  of  namens  rechtshandhavingsinstanties,  of  door  instellingen,  organen  of 
instanties van de Unie ter ondersteuning van rechtshandhavingsinstanties of namens hen, te worden gebruikt om 
het  risico  te  beoordelen  dat  een  natuurlijke  persoon  het  slachtoffer  wordt  van  strafbare  feiten;

b) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  door  of  namens  rechtshandhavingsinstanties  of  door  instellingen,  organen  of 
instanties  van  de  Unie  ter  ondersteuning  van  rechtshandhavingsinstanties  te  worden  gebruikt  als  leugendetector 
of  soortgelijke  instrumenten;

c) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  door  of  namens  rechtshandhavingsinstanties  of  door  instellingen,  organen  of 
instanties  van  de  Unie  ter  ondersteuning  van  rechtshandhavingsinstanties  te  worden  gebruikt  om  de 
betrouwbaarheid  van  bewijsmateriaal  tijdens  het  onderzoek  naar  of  de  vervolging  van  strafbare  feiten  te 
beoordelen;

d) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  door  of  namens  rechtshandhavingsinstanties  of  door  instellingen,  organen  of 
instanties  van  de  Unie  ter  ondersteuning  van  rechtshandhavingsinstanties  te  worden  gebruikt  om  te  beoordelen 
hoe groot het risico is dat een natuurlijke persoon (opnieuw) een strafbaar feit zal plegen, niet uitsluitend op basis 
van  profilering  van  natuurlijke  personen  als  bedoeld  in  artikel  3,  punt  4,  van  Richtlijn  (EU)  2016/680,  of  om 
persoonlijkheidskenmerken en eigenschappen of eerder crimineel gedrag van natuurlijke personen of groepen te 
beoordelen;

e) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  door  of  namens  rechtshandhavingsinstanties  of  door  instellingen,  organen  en 
instanties  van  de  Unie  ter  ondersteuning  van  rechtshandhavingsinstanties  te  worden  gebruikt  om  natuurlijke 
personen  te  profileren  als  bedoeld  in  artikel  3,  punt  4,  van  Richtlijn  (EU)  2016/680,  tijdens  het  opsporen, 
onderzoeken  of  vervolgen  van  strafbare  feiten.

7.

Migratie-,  asiel- en  grenstoezichtsbeheer, voor zover het gebruik ervan is toegestaan op grond van het toepasselijke 
Unierecht  of  nationale  recht:

a) AI-systemen die  bedoeld zijn  om  door of  namens bevoegde overheidsinstanties  of door  instellingen,  organen  of 

instanties  van  de  Unie  te  worden  gebruikt  als  leugendetector  of  soortgelijke  hulpmiddelen;

b) AI-systemen die  bedoeld zijn  om  door of  namens bevoegde overheidsinstanties  of door  instellingen,  organen  of 
instanties  van  de  Unie  te  worden  gebruikt  om  risico’s  te  beoordelen,  waaronder  een  veiligheidsrisico,  een  risico 
op  illegale  migratie  of  een  gezondheidsrisico,  uitgaat  van  een  natuurlijke  persoon  die  voornemens  is  het 
grondgebied  van  een  lidstaat  te  betreden  of  dat  heeft  gedaan;

c) AI-systemen die  bedoeld zijn  om  door of  namens bevoegde overheidsinstanties  of door  instellingen,  organen  of 
instanties  van  de  Unie  te  worden  gebruikt  om  bevoegde  overheidsinstanties  bij  te  staan  bij  de  behandeling  van 
aanvragen  voor  asiel,  visa  of  verblijfsvergunningen  en  bij  de  behandeling  van  aanverwante  klachten  in  verband 
met het al dan niet in aanmerking komen van de natuurlijke personen die een aanvraag voor een status indienen, 
met  inbegrip  van  hieraan  gerelateerde  beoordelingen  van  de  betrouwbaarheid  van  bewijsmateriaal;

d) AI-systemen die bedoeld zijn om door of namens bevoegde overheidsinstanties, of door  instellingen, organen of 
instanties van de Unie, te worden gebruikt in het kader van migratie-, asiel- of grenstoezichtsbeheer, met het oog 
op  het  opsporen,  herkennen  of  identificeren  van  natuurlijke  personen,  met  uitzondering  van  de  verificatie  van 
reisdocumenten.

8.

Rechtsbedeling  en  democratische  processen:

a) AI-systemen  die  bedoeld  zijn  om  door  of  namens  een  gerechtelijke  instantie  te  worden  gebruikt  om  een 
gerechtelijke instantie te ondersteunen bij het onderzoeken en uitleggen van feiten of de wet en bij de toepassing 
van  het  recht  op  een  concrete  reeks  feiten  of  om  te  worden  gebruikt  op  soortgelijke  wijze  in  het  kader  van 
alternatieve  geschillenbeslechting;

128/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

b) AI-systemen die  bedoeld  zijn  om  te worden  gebruikt  voor  het  beïnvloeden van  de  uitslag  van  een verkiezing  of 
referendum of van het stemgedrag van natuurlijke personen bij de uitoefening van hun stemrecht bij verkiezingen 
of  referenda.  Dit  geldt  niet  voor  AI-systemen  aan  de  output  waarvan  natuurlijke  personen  niet  rechtstreeks 
worden  blootgesteld,  zoals  instrumenten  die  worden  gebruikt  om  politieke  campagnes  te  organiseren,  te 
optimaliseren  of  te  structureren  vanuit  administratief  of  logistiek  oogpunt.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

129/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

BIJLAGE  IV

Technische  documentatie  als  bedoeld  in  artikel  11,  lid  1

De technische documentatie als bedoeld in artikel 11, lid 1, bevat ten minste de volgende informatie, zoals van toepassing 
op  het  betreffende  AI-systeem:

1.

Een  algemene  beschrijving  van  het  AI-systeem,  met  daarin:

a) het beoogde doel, de naam van de aanbieder en de versie van het systeem, waarbij het verband met eerdere versies 

duidelijk  gemaakt  wordt;

b) hoe  het  AI-systeem  interageert  of  kan  worden  gebruikt  om  te  interageren  met  hardware  of  software,  ook  met 

andere  AI-systemen  die  geen  deel  uitmaken  van  het  AI-systeem  zelf,  indien  van  toepassing;

c) de  versies  van  de  betreffende  software  of  firmware  en  eventuele  eisen  met  betrekking  tot  versie-updates;

d) de beschrijving van alle vormen waarin het AI-systeem in de handel wordt gebracht of in gebruik wordt gesteld, 

zoals  in  hardware  ingebedde  softwarepakketten,  downloads  of  API’s;

e) de  beschrijving  van  de  hardware  waarop  het  AI-systeem  moet  worden  uitgevoerd;

f)

indien  het  AI-systeem  een  component  vormt  van  producten,  foto’s  of  illustraties:  de  externe  kenmerken, 
markeringen  en  interne  lay-out  van  die  producten;

g) een  basisbeschrijving  van  de  gebruikersinterface  die  aan  de  gebruiksverantwoordelijke  wordt  verstrekt;

h) gebruiksinstructies voor de gebruiksverantwoordelijke en een basisbeschrijving van de gebruikersinterface die aan 

de  gebruiksverantwoordelijke  wordt  verstrekt,  indien  van  toepassing.

2.

Een gedetailleerde beschrijving van de elementen van het AI-systeem en van het proces voor de ontwikkeling ervan, 
waaronder:

a) de uitgevoerde methoden en stappen voor de ontwikkeling van het AI-systeem, met inbegrip van, indien relevant, 
het  gebruik  van  door  derden  geleverde  vooraf  getrainde  systemen  of  hulpmiddelen  en  hoe  die  zijn  gebruikt, 
geïntegreerd  of  aangepast  door  de  aanbieder;

b) de ontwerpspecificaties van het systeem, met name de algemene logica van het AI-systeem en van de algoritmen; 
de  belangrijkste  ontwerpkeuzen,  waaronder  de  motivering  en  de  gedane  aannamen,  ook  met  betrekking  tot 
personen  of  groepen  personen  ten  aanzien  van  wie  het  systeem  bedoeld  is  om  te  worden  gebruikt;  de 
belangrijkste  classificatiekeuzen;  voor  welke  optimalisatie  het  systeem  is  ontworpen  en  de  relevantie  van  de 
verschillende  parameters;  de  beschrijving  van  de  verwachte  output  en  outputkwaliteit  van  het  systeem;  de 
beslissingen ten aanzien van eventuele afwegingen met betrekking tot technische oplossingen die zijn vastgesteld 
om  te  voldoen  aan  de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2;

c) de  beschrijving  van  de  systeemarchitectuur  met  een  toelichting  bij  hoe  softwarecomponenten  op  elkaar 
voortbouwen  of  elkaar  informatie  aanleveren  en  hoe  de  integratie  in  de  algemene  verwerking  plaatsvindt;  de 
rekenhulpmiddelen  die  zijn  gebruikt  voor  het  ontwikkelen,  trainen,  testen  en  valideren  van  het  AI-systeem;

d) indien  relevant,  de  datavereisten  voor  de  informatiebladen  waarop  de  trainingsmethoden  en  -technieken  zijn 
beschreven en de gebruikte reeksen trainingsdata, met inbegrip van een algemene beschrijving van deze datasets 
en  informatie  over  de  herkomst,  reikwijdte  en  belangrijkste  kenmerken  ervan;  hoe  de  data  zijn  verkregen  en 
geselecteerd;  labelingprocedures  (bv.  voor  gecontroleerd  leren),  methoden  voor  dataopschoning  (bv.  opsporing 
van  uitschieters);

e) een beoordeling van de in overeenstemming met artikel 14 benodigde maatregelen op het gebied van menselijk 
toezicht,  waaronder  een  beoordeling  van  de  benodigde  technische  maatregelen voor  de  vereenvoudiging  van  de 
interpretatie  van  de  output  van  AI-systemen  door  gebruiksverantwoordelijken,  in  overeenstemming  met 
artikel  13,  lid  3,  punt  d);

f)

indien  van  toepassing,  een  gedetailleerde  beschrijving  van  vooraf  bepaalde  wijzigingen  in  het  AI-systeem  en  de 
prestaties  ervan,  samen  met  alle  relevante  informatie  die  verband  houdt  met  de  technische  oplossingen  die  zijn 
ingevoerd om de voortdurende naleving door het AI-systeem van de relevante eisen van hoofdstuk III, afdeling 2, 
te  waarborgen;

g) de  gebruikte  validatie-  en  testprocedures,  waaronder  informatie  over  de  gebruikte  validatie-  en  testdata  en  de 
belangrijkste  kenmerken  ervan;  de  statistieken  die  worden  gebruikt  voor  het  meten  van  de  nauwkeurigheid, 
robuustheid,  en  naleving  van  andere  relevante  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  evenals  mogelijk 
discriminerende  gevolgen;  logbestanden  over  en  alle  verslagen  van  tests  die  zijn  gedateerd  en  ondertekend 
door de verantwoordelijken, waaronder met betrekking tot vooraf vastgestelde wijzigingen als bedoeld in punt f);

130/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

h) gehanteerde  cyberbeveiligingsmaatregelen.

NL

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

Gedetailleerde informatie over de monitoring, werking en controle van het AI-systeem, meer bepaald met betrekking 
tot: de  mogelijkheden en  beperkingen op  het  gebied  van  de prestaties  van  het  systeem,  waaronder  de  verschillende 
maten van  nauwkeurigheid  voor  specifieke  personen  of  groepen  personen  waarvoor  het  systeem  bedoeld  is  om  te 
worden  gebruikt  en  het  totale  verwachte  nauwkeurigheidsniveau  in  verhouding  tot  het  beoogde  doel;  de 
voorzienbare  onbedoelde  resultaten  en  risicobronnen  voor  de  gezondheid  en  veiligheid,  de  grondrechten  en 
discriminatie  gelet  op  het  beoogde  doel  van  het  AI-systeem;  de  in  overeenstemming  met  artikel  14  benodigde 
maatregelen  voor  menselijk  toezicht,  met  inbegrip  van  de  technische  maatregelen  die  zijn  getroffen  om  de 
interpretatie van de output van AI-systemen door gebruiksverantwoordelijken te vergemakkelijken; specificaties over 
inputdata,  indien  van  toepassing.

Een  beschrijving  van  de  geschiktheid  van  de  prestatiestatistieken  voor  het  specifieke  AI-systeem.

Een  gedetailleerde  beschrijving  van  het  systeem  voor  risicobeheer  overeenkomstig  artikel  9.

Een  beschrijving  van  de  relevante  wijzigingen  die  door  de  aanbieder  tijdens  de  levensduur  van  het  systeem  erin 
worden  aangebracht.

Een lijst van de geharmoniseerde normen die volledig of gedeeltelijk worden toegepast en waarvan de referenties zijn 
gepubliceerd in het Publicatieblad van de Europese Unie. Indien dergelijke geharmoniseerde normen niet zijn toegepast, 
een  gedetailleerde  beschrijving  van  de  vastgestelde  oplossingen  om  te  voldoen  aan  de  eisen  van  hoofdstuk  III, 
afdeling  2,  met  inbegrip  van  een  lijst  van  andere  toegepaste  relevante  normen  en  technische  specificaties.

Een  exemplaar  van  de  in  artikel  47  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring.

Een  gedetailleerde  beschrijving  van  het  ingevoerde  systeem  voor  de  evaluatie  van  de  prestaties  van  het  AI-systeem 
nadat  het  in  de  handel  is  gebracht,  in  overeenstemming  met  artikel  72,  met  inbegrip  van  het  in  artikel  72,  lid  3, 
bedoelde  plan  voor  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

131/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

BIJLAGE  V

EU-conformiteitsverklaring

De  in  artikel  47  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring  bevat  de  volgende  informatie:

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

de naam en het type van het AI-systeem, evenals eventuele aanvullende ondubbelzinnige verwijzingen waarmee het 
AI-systeem  kan  worden  geïdentificeerd  en  getraceerd;

de  naam  en  het  adres  van  de  aanbieder  en,  indien  van  toepassing,  zijn  gemachtigde;

een  vermelding  dat  de  in  artikel  47  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring  wordt  verstrekt  onder  de  uitsluitende 
verantwoordelijkheid  van  de  aanbieder;

een  vermelding  dat  het  AI-systeem  in  overeenstemming  is  met  deze  verordening  en,  in  voorkomend  geval,  met 
eventuele  andere  desbetreffende  Uniewetgeving  die  voorziet  in  de  afgifte  van  de  in  artikel  47  bedoelde 
EU-conformiteitsverklaring;

indien een AI-systeem de verwerking van persoonsgegevens met zich meebrengt, een verklaring dat dat AI-systeem 
voldoet  aan  de  Verordeningen  (EU)  2016/679  en  (EU)  2018/1725  en  Richtlijn  (EU)  2016/680;

de  vermelding  van  eventuele  toegepaste  relevante  geharmoniseerde  normen  of  van  andere  gemeenschappelijke 
specificaties  waarop  de  conformiteitsverklaring  betrekking  heeft;

indien  van  toepassing,  de  naam  en  het  identificatienummer  van  de  aangemelde  instantie,  een  beschrijving  van  de 
uitgevoerde  conformiteitsbeoordelingsprocedure  en  identificatie  van  het  afgegeven  certificaat;

de  plaats  en  de  datum  van  afgifte  van  de  verklaring,  de  naam  en  de  functie  van  de  persoon  die  de  verklaring  heeft 
ondertekend  alsmede  een  vermelding  van  de  persoon  voor  en  namens  wie  die  persoon  ondertekent,  een 
handtekening.

132/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

BIJLAGE  VI

Conformiteitsbeoordelingsprocedure  op  basis  van  interne  controle

1.

2.

3.

4.

De  conformiteitsbeoordelingsprocedure op  basis van interne controle is de conformiteitsbeoordelingsprocedure  op 
basis  van  de  punten  2,  3  en  4.

De  aanbieder  verifieert  dat  het  ingevoerde  kwaliteitsbeheersysteem  voldoet  aan  de  eisen  van  artikel  17.

De  aanbieder  beoordeelt  de  in  de  technische  documentatie  opgenomen  informatie  om  te  beoordelen  of  het 
AI-systeem  voldoet  aan  de  relevante  essentiële  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2.

De  aanbieder  verifieert  eveneens  of  het  ontwerp-  en  ontwikkelingsproces  van  het  AI-systeem  en  de  in  artikel  72 
bedoelde  monitoring  na  het  in  de  handel  brengen  overeenkomt  met  de  technische  documentatie.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

133/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Conformiteit op basis van een beoordeling van het kwaliteitsbeheersysteem en een beoordeling van 
de  technische  documentatie

BIJLAGE  VII

1.

Inleiding

De conformiteit op basis van een beoordeling van het kwaliteitsbeheersysteem en een beoordeling van de technische 
documentatie  is  de  conformiteitsbeoordelingsprocedure  op  basis  van  de  punten  2  tot  en  met  5.

2.

Overzicht

Het op grond van artikel 17 goedgekeurde kwaliteitsbeheersysteem voor het ontwerp, de ontwikkeling en het testen 
van AI-systemen wordt beoordeeld in overeenstemming met punt 3 en is onderworpen aan het in punt 5 bedoelde 
toezicht.  De  technische  documentatie  van  het  AI-systeem  wordt  beoordeeld  in  overeenstemming  met  punt  4.

3.

Systeem  voor  kwaliteitsbeheer

3.1. De  aanvraag  van  de  aanbieder  bevat  onder  meer:

a) de naam en het adres van de aanbieder en, indien de aanvraag wordt ingediend door een gemachtigde, ook diens 

naam  en  adres;

b) de  lijst  met  AI-systemen  die  vallen  onder  hetzelfde  kwaliteitsbeheersysteem;

c) de  technische  documentatie  voor  elk  AI-systeem  dat  valt  onder  hetzelfde  kwaliteitsbeheersysteem;

d) de  documentatie  betreffende  het  kwaliteitsbeheersysteem,  dat  alle  in  artikel  17  vermelde  aspecten  beslaat;

e) een  beschrijving  van  de  ingestelde  procedures  om  te  zorgen  dat  het  kwaliteitsbeheersysteem  adequaat  en 

doeltreffend  blijft;

f) een  schriftelijke verklaring  dat er  geen  gelijkluidende  aanvraag bij een  andere  aangemelde instantie  is  ingediend.

3.2. Het kwaliteitsbeheersysteem wordt beoordeeld door de aangemelde instantie, die bepaalt of wordt voldaan aan de in 

artikel  17  bedoelde  eisen.

Het  besluit  wordt  meegedeeld  aan  de  aanbieder  of  diens  gemachtigde.

In deze kennisgeving zijn de conclusies van de beoordeling van het kwaliteitsbeheersysteem opgenomen, evenals de 
met  redenen  omklede  beoordelingsbeslissing.

3.3. Het  goedgekeurde  kwaliteitsbeheersysteem  wordt  zodanig  uitgevoerd  en  onderhouden  door  de  aanbieder  dat  het 

toereikend  en  efficiënt  blijft.

3.4.

Voorgenomen  wijzigingen  in  het  goedgekeurde  kwaliteitsbeheersysteem  of  de  lijst  met  AI-systemen  waarop  het 
beheersysteem  van  toepassing  is,  worden  door  de  aanbieder  meegedeeld  aan  de  aangemelde  instantie.

De  voorgestelde  wijzigingen  worden  beoordeeld  door  de  aangemelde  instantie,  die  beslist  of  het  gewijzigde 
kwaliteitsbeheersysteem  blijft  voldoen  aan  de  in  punt  3.2  bedoelde  eisen  dan  wel  of  een  nieuwe  beoordeling 
noodzakelijk  is.

De aangemelde instantie stelt de aanbieder in kennis van haar beslissing. In deze kennisgeving zijn de conclusies van 
de  beoordeling  van  de  wijzigingen  opgenomen,  evenals  de  met  redenen  omklede  beoordelingsbeslissing.

4.

4.1.

Controle  van  de  technische  documentatie.

In  aanvulling  op  de  in  punt  3  bedoelde  aanvraag,  wordt  een  aanvraag  bij  een  aangemelde  instantie  naar  keuze 
ingediend  door  de  aanbieder  voor  de  beoordeling  van  de  technische  documentatie  die  betrekking  heeft  op  het 
AI-systeem dat de aanbieder  voornemens is in de handel te brengen of in gebruik te stellen en waarop het in punt 3 
bedoelde  kwaliteitsbeheersysteem  van  toepassing  is.

4.2. De  aanvraag  omvat:

a) de  naam  en  het  adres  van  de  aanbieder;

b) een  schriftelijke verklaring  dat er  geen  gelijkluidende  aanvraag bij een  andere  aangemelde instantie  is  ingediend;

c) de  in  bijlage  IV  bedoelde  technische  documentatie.

134/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

4.3. De  technische  documentatie  wordt  beoordeeld  door  de  aangemelde  instantie.  Indien  relevant  en  beperkt  tot  wat 
nodig is om haar taken uit te voeren, wordt aan de aangemelde instantie volledige toegang verleend tot de gebruikte 
reeksen  trainings-,  validatie-  en  testdata,  onder  meer,  indien  passend  en  met  inachtneming  van  beveiligings-
waarborgen,  via  API’s  of  andere  relevante  technische  middelen  en  instrumenten  die  toegang  op  afstand  mogelijk 
maken.

4.4.

4.5.

Bij de beoordeling van de technische documentatie kan de aangemelde instantie eisen dat de aanbieder nader bewijs 
overlegt  of  nadere  tests  uitvoert,  zodat  een  passende  conformiteitsbeoordeling  kan  worden  uitgevoerd  om  te 
controleren of het AI-systeem voldoet aan de eisen van hoofdstuk III, afdeling 2. Indien de aangemelde instantie niet 
tevreden is met de door de aanbieder uitgevoerde tests, voert de aangemelde instantie zelf toereikende tests uit, voor 
zover  passend.

Indien  dat  noodzakelijk  is  om  te  beoordelen  of  het  AI-systeem  met  een  hoog  risico  voldoet  aan  de  eisen  van 
hoofdstuk  III,  afdeling  2,  nadat  alle  andere  redelijke  manieren  om  de  conformiteit  te  verifiëren,  zijn  uitgeput  of 
ontoereikend  zijn  gebleken,  en  na  een  met  redenen  omkleed  verzoek,  krijgt  de  aangemelde  instantie  eveneens 
toegang tot de trainings- en getrainde modellen van het AI-systeem, met inbegrip van de relevante parameters ervan. 
Die  toegang  is  onderworpen  aan  het  bestaande  Unierecht  inzake  de  bescherming  van  intellectuele  eigendom  en 
bedrijfsgeheimen.

4.6. Het  besluit  van  de  aangemelde  instantie  wordt  meegedeeld  aan  de  aanbieder  of  diens  gemachtigde.  In  deze 
kennisgeving  zijn  de  conclusies  van  de  beoordeling  van  de  technische  documentatie  opgenomen,  evenals  de  met 
redenen  omklede  beoordelingsbeslissing.

Indien  het  AI-systeem  voldoet  aan  de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  geeft  de  aangemelde  instantie  een 
beoordelingscertificaat  technische  documentatie  van  de  Unie  af.  Het  certificaat  bevat  naam  en  adres  van  de 
aanbieder,  de  controlebevindingen,  de  eventuele  voorwaarden  voor  de  geldigheid  van  het  certificaat  en  de 
noodzakelijke  gegevens  voor  de  identificatie  van  het  AI-systeem.

Het certificaat en de bijlagen daarbij bevatten alle relevante informatie voor de evaluatie van de conformiteit van het 
AI-systeem  en  maken  het  mogelijk  het  in  gebruik  zijnde  AI-systeem  te  controleren,  indien  van  toepassing.

Indien  het  AI-systeem  niet  voldoet  aan  de  eisen  van  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  weigert  de  aangemelde  instantie  een 
beoordelingscertificaat technische documentatie van de Unie te verstrekken en brengt zij de aanvrager hiervan op de 
hoogte  met  vermelding  van  de  precieze  redenen  voor  de  weigering.

Indien  het  AI-systeem  niet  voldoet  aan  de  eis  met  betrekking  tot  de  gebruikte  trainingsdata,  moet  het  AI-systeem 
opnieuw  worden  getraind  voorafgaand  aan  de  aanvraag  voor  een  nieuwe  conformiteitsbeoordeling.  In  dit  geval 
bevat  de  met  redenen  omklede  beoordelingsbeslissing  van  de  aangemelde  instantie  waarin  het  beoordelings-
certificaat  technische  documentatie  van  de  Unie  wordt  geweigerd  de  specifieke  overwegingen  ten  aanzien  van  de 
kwaliteitsdata  die  worden  gebruikt  voor  de  training  van  het  AI-systeem,  met  name  over  de  redenen  waarom  deze 
niet  voldoen.

4.7.

Eventuele  wijzigingen  in  het  AI-systeem  die  van  invloed  kunnen  zijn  op  de  naleving  door  het  AI-systeem  van  de 
eisen  of  het  beoogde  doel,  worden  beoordeeld  door  de  aangemelde  instantie  die  het  beoordelingscertificaat 
technische  documentatie  van  de  Unie  heeft  verstrekt.  De  aanbieder  informeert  die  aangemelde  instantie  over  zijn 
voornemen om een van voornoemde  wijzigingen door  te voeren of wanneer hij zich anderszins bewust  wordt van 
het bestaan van dergelijke wijzigingen. De aangemelde instantie beoordeelt de voorgenomen wijzigingen en beslist of 
deze  een  nieuwe  conformiteitsbeoordeling  vereisen  overeenkomstig  artikel  43,  lid  4,  dan  wel  of  een  aanvulling  op 
het  beoordelingscertificaat  technische  documentatie  van  de  Unie  volstaat.  In  het  laatste  geval  beoordeelt  de 
aangemelde  instantie  de  wijzigingen,  stelt  zij  de  aanbieder  in  kennis  van  haar  besluit  en  verstrekt  hem,  indien  de 
wijzigingen  worden  goedgekeurd,  een  aanvulling  op  het  beoordelingscertificaat  technische  documentatie  van  de 
Unie.

5.

Toezicht  op  het  goedgekeurde  kwaliteitsbeheersysteem.

5.1. Het  doel  van  het  door  de  aangemelde  instantie  in  punt  3  bedoelde  uitgevoerde  toezicht  is  te  waarborgen  dat  de 

aanbieder  naar  behoren  voldoet  aan  de  algemene  voorwaarden  van  het  goedgekeurde  kwaliteitsbeheersysteem.

5.2. De aanbieder stelt de aangemelde instantie in staat om voor beoordelingsdoeleinden toegang te krijgen tot de locatie 
waar  het  ontwerp,  de  ontwikkeling  en  het  testen  van  de  AI-systemen  plaatsvindt.  De  aanbieder  deelt  voorts  alle 
nodige  informatie  met  de  aangemelde  instantie.

5.3. De  aangemelde  instantie  verricht  periodieke  audits  om  te  controleren  of  de  aanbieder  het  kwaliteitsbeheersysteem 
onderhoudt en  toepast en verstrekt  de  aanbieder  een  auditverslag.  In  het kader  van  deze  audits  kan  de  aangemelde 
instantie  aanvullende  tests  uitvoeren  van  de  AI-systemen  waarvoor  een  beoordelingscertificaat  technische 
documentatie  van  de  Unie  is  verstrekt.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

135/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Informatie  die  moet  worden  verstrekt  bij  de  registratie  van  AI-systemen  met  een  hoog  risico  in 
overeenstemming  met  artikel  49

BIJLAGE  VIII

Afdeling A — Informatie die moet worden ingediend door aanbieders van AI-systemen met een hoog risico overeenkomstig 
artikel  49,  lid  1

Voor  wat  betreft  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  moeten  worden  geregistreerd  in  overeenstemming  met  artikel  49, 
lid  1,  wordt  de  volgende  informatie  verstrekt  en  daarna  actueel  gehouden:

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

de  naam,  het  adres  en  de  contactgegevens  van  de  aanbieder;

indien  de  informatie  wordt  ingediend  door  een  andere  persoon  namens  de  aanbieder,  de  naam,  het  adres  en  de 
contactgegevens  van  die  persoon;

de  naam,  het  adres  en  de  contactgegevens  van  de  gemachtigde,  indien  van  toepassing;

de  handelsnaam  van  het  AI-systeem,  evenals  eventuele  aanvullende  ondubbelzinnige  verwijzingen  waarmee  het 
AI-systeem  kan  worden  geïdentificeerd  en  getraceerd;

een  beschrijving  van  het  beoogde  doel  van  het  AI-systeem  en  van  de  componenten  en  functies  die  door  dit 
AI-systeem  worden  ondersteund;

een  basale  en  beknopte  beschrijving  van  de  door  het  systeem  gebruikte  informatie  (data,  input)  en  de  operationele 
logica  ervan;

de  status  van  het  AI-systeem  (in  de  handel,  in  gebruik,  niet  langer  in  de  handel/in  gebruik,  teruggeroepen);

het type, het nummer en de verloopdatum van het door de aangemelde instantie verstrekte certificaat en de naam of 
het  identificatienummer  van  die  aangemelde  instantie,  indien  van  toepassing;

een  gescand  exemplaar  van  het  in  punt  8  bedoelde  certificaat,  indien  van  toepassing;

de  lidstaten  waarin  het  AI-systeem  in  de  handel  is  gebracht,  in  gebruik  is  gesteld  of  op  de  markt  in  de  Unie  is 
aangeboden;

een  exemplaar  van  de  in  artikel  47  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring;

een elektronische gebruiksaanwijzing; deze informatie wordt niet verstrekt voor AI-systemen met een hoog risico op 
het  gebied  van  rechtshandhaving  of  migratie-,  asiel-  en  grenstoezichtsbeheer,  als  bedoeld  in  bijlage  III,  punten  1,  6 
en  7;

13.

een  URL  voor  aanvullende  informatie  (facultatief).

Afdeling B — Informatie die moet worden ingediend door aanbieders van AI-systemen met een hoog risico overeenkomstig 
artikel  49,  lid  2

Voor  wat  betreft  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  moeten  worden  geregistreerd  in  overeenstemming  met  artikel  49, 
lid  2,  wordt  de  volgende  informatie  verstrekt  en  daarna  actueel  gehouden:

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

de  naam,  het  adres  en  de  contactgegevens  van  de  aanbieder;

indien  de  informatie  wordt  ingediend  door  een  andere  persoon  namens  de  aanbieder,  de  naam,  het  adres  en  de 
contactgegevens  van  die  persoon;

de  naam,  het  adres  en  de  contactgegevens  van  de  gemachtigde,  indien  van  toepassing;

de  handelsnaam  van  het  AI-systeem,  evenals  eventuele  aanvullende  ondubbelzinnige  verwijzingen  waarmee  het 
AI-systeem  kan  worden  geïdentificeerd  en  getraceerd;

een  beschrijving  van  het  beoogde  doel  van  het  AI-systeem;

de voorwaarde of voorwaarden uit hoofde van artikel 6, lid 3, waaronder het AI-systeem niet wordt beschouwd als 
een  systeem  met  een  hoog  risico;

een  korte  samenvatting  van  de  redenen waarom  het  AI-systeem  bij de  toepassing  van  de  procedure  uit hoofde  van 
artikel  6,  lid  3,  niet  als  een  systeem  met  een  hoog  risico  wordt  beschouwd;

de  status  van  het  AI-systeem  (in  de  handel,  in  gebruik,  niet  langer  in  de  handel/in  gebruik,  teruggeroepen);

de  lidstaten  waarin  het  AI-systeem  in  de  handel  is  gebracht,  in  gebruik  is  gesteld  of  op  de  markt  in  de  Unie  is 
aangeboden.

136/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Afdeling  C  —  Informatie  die  moet  worden  ingediend  door  gebruiksverantwoordelijken  van  AI-systemen  met  een  hoog 
risico  overeenkomstig  artikel  49,  lid  3

Voor  wat  betreft  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die  moeten  worden  geregistreerd  in  overeenstemming  met  artikel  49, 
lid  3,  wordt  de  volgende  informatie  verstrekt  en  daarna  actueel  gehouden:

1.

2.

3.

4.

5.

de  naam,  het  adres  en  de  contactgegevens  van  de  gebruiksverantwoordelijke;

de  naam,  het  adres  en  de  contactgegevens  van  de  persoon  die  namens  de  gebruiksverantwoordelijke  informatie 
indient;

de  URL  van  de  invoer  van  het  AI-systeem  in  de  EU-databank  door  de  aanbieder  ervan;

een samenvatting van de bevindingen van de overeenkomstig artikel 27 uitgevoerde effectbeoordeling op het gebied 
van  de  grondrechten;

een  samenvatting  van  de  gegevensbeschermingeffectbeoordeling  die  is  uitgevoerd  overeenkomstig  artikel  35  van 
Verordening  (EU)  2016/679  of  artikel  27  van  Richtlijn  (EU)  2016/680,  als  nader  bepaald  in  artikel  26,  lid  8,  van 
deze  verordening,  indien  van  toepassing.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

137/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

Informatie  die  moet  worden  ingediend  bij  de  registratie  van  de  in  bijlage  III  vermelde  AI-systemen 
met een hoog risico, met betrekking tot tests onder reële omstandigheden overeenkomstig artikel 60

BIJLAGE  IX

Wat betreft tests onder  reële omstandigheden die moeten worden geregistreerd  in overeenstemming met artikel 60, wordt 
de  volgende  informatie  verstrekt  en  daarna  up-to-date  gehouden:

1.

2.

3.

4.

5.

een  Uniebreed  uniek  identificatienummer  van  de  tests  onder  reële  omstandigheden;

ee naam en de contactgegevens van de aanbieder of potentiële aanbieder en van de gebruiksverantwoordelijken die 
betrokken  zijn  bij  de  tests  onder  reële  omstandigheden;

een  korte  beschrijving  van  het  AI-systeem,  het  beoogde  doel  ervan  en  andere  informatie  die  nodig  is  voor  de 
identificatie  van  het  systeem;

een  samenvatting  van  de  voornaamste  kenmerken  van  het  plan  voor  de  tests  onder  reële  omstandigheden;

informatie  over  het  opschorten  of  beëindigen  van  tests  onder  reële  omstandigheden.

138/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Wetgevingshandelingen  van  de  Unie  over  grootschalige  IT-systemen  in  de  ruimte  van  vrijheid,  veiligheid  en  recht

BIJLAGE  X

1.

Schengeninformatiesysteem

a) Verordening  (EU)  2018/1860  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  28  november  2018  betreffende  het 
gebruik  van  het  Schengeninformatiesysteem  voor  de  terugkeer  van  illegaal  verblijvende  onderdanen  van  derde 
landen  (PB  L  312  van  7.12.2018,  blz.  1)

b) Verordening  (EU)  2018/1861  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  28  november  2018  betreffende  de 
instelling, de werking en het gebruik van het Schengeninformatiesysteem (SIS) op het gebied van grenscontroles, 
tot wijziging van de Overeenkomst ter  uitvoering van het Akkoord van Schengen en tot wijziging en intrekking 
van  Verordening  (EG)  nr.  1987/2006  (PB  L  312  van  7.12.2018,  blz.  14)

c) Verordening  (EU)  2018/1862  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  28  november  2018  betreffende  de 
instelling,  de  werking  en  het  gebruik  van  het  Schengeninformatiesysteem  (SIS)  op  het  gebied  van  politiële  en 
justitiële  samenwerking  in  strafzaken,  tot  wijziging  en  intrekking  van  Besluit  2007/533/JBZ van  de  Raad  en  tot 
intrekking van Verordening (EG) nr. 1986/2006 van het Europees Parlement en de Raad en Besluit 2010/261/EU 
van  de  Commissie  (PB  L  312  van  7.12.2018,  blz.  56)

2.

Visuminformatiesysteem

a) Verordening  (EU)  2021/1133  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  7  juli  2021  tot  wijziging  van 
Verordeningen  (EU)  nr.  603/2013,  (EU)  2016/794,  (EU)  2018/1862,  (EU)  2019/816  en  (EU)  2019/818  wat 
betreft  de  voorwaarden  voor  toegang  tot  andere  EU-informatiesystemen  met  het  oog  op  het  Visuminformatie-
systeem  (PB  L  248  van  13.7.2021,  blz.  1)

b) Verordening  (EU)  2021/1134  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  7  juli  2021  tot  wijziging  van  de 
Verordeningen  (EG)  nr.  767/2008,  (EG)  nr.  810/2009,  (EU)  2016/399,  (EU)  2017/2226,  (EU)  2018/1240,  (EU) 
2018/1860, (EU) 2018/1861, (EU) 2019/817 en (EU) 2019/1896 van het Europees Parlement en de Raad en tot 
intrekking  van  Beschikking  2004/512/EG  van  de  Raad  en  2008/633/JBZ  van  de  Raad,  met  het  oog  op  de 
herziening  van  het  Visuminformatiesysteem  (PB  L  248  van  13.7.2021,  blz.  11).

3.

Eurodac

Verordening (EU 2024/1358 van het Europees Parlement en de Raad van 14 mei 2024 betreffende de instelling van 
“Eurodac”  voor  de  vergelijking  van  biometrische  gegevens  om  de  Verordeningen  (EU)  2024/1315  en  (EU) 
2024/1350 van het Europees Parlement en de Raad en Richtlijn 2001/55/EG van de Raad doeltreffend toe te passen 
en om illegaal verblijvende onderdanen van derde landen en staatlozen te identificeren en betreffende verzoeken van 
rechtshandhavingsinstanties  van  de  lidstaten  en  Europol  om  vergelijkingen  van  Eurodac-gegevens  ten  behoeve  van 
rechtshandhaving,  tot  wijziging  van  de  Verordeningen  (EU)  2018/1240  en  (EU)  2019/818  van  het  Europees 
Parlement en de Raad en tot intrekking van Verordening (EU) nr. 603/2013 van het Europees Parlement en de Raad 
(PB  L,  2024/1358,  22.5.2024,  ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1358/oj).

4.

Inreis-uitreissysteem

Verordening (EU) 2017/2226 van het Europees Parlement en de Raad van 30 november 2017 tot instelling van een 
inreis-uitreissysteem  (EES)  voor  de  registratie  van  inreis-  en  uitreisgegevens  en  van  gegevens  over  weigering  van 
toegang ten aanzien van onderdanen van derde landen die de buitengrenzen overschrijden en tot vaststelling van de 
voorwaarden voor toegang tot het EES voor rechtshandhavingsdoeleinden en tot wijziging van de overeenkomst ter 
uitvoering  van  het  te  Schengen  gesloten  akkoord  en  Verordeningen  (EG)  nr.  767/2008  en  (EU)  nr.  1077/2011  (PB 
L  327  van  9.12.2017,  blz.  20).

5.

Europees  systeem  voor  reisinformatie  en  -autorisatie

a) Verordening (EU) 2018/1240 van het Europees Parlement en de Raad van 12 september 2018 tot oprichting van 
een  Europees  reisinformatie-  en  -autorisatiesysteem  (Etias)  en  tot  wijziging  van  de  Verordeningen  (EU) 
nr.  1077/2011,  (EU)  nr.  515/2014,  (EU)  2016/399,  (EU)  2016/1624  en  (EU)  2017/2226  (PB  L  236  van 
19.9.2018,  blz.  1)

b) Verordening (EU) 2018/1241 van het Europees Parlement en de Raad van 12 september 2018 tot wijziging van 
Verordening  (EU)  2016/794  met  het  oog  op  de  oprichting  van  een  Europees  reisinformatie-  en  -autorisatie-
systeem  (Etias)  (PB  L  236  van  19.9.2018,  blz.  72)

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

139/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

6.

Europees  Strafregisterinformatiesysteem  over  onderdanen  van  derde  landen  en  staatlozen

Verordening  (EU)  2019/816  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  17  april  2019  tot  invoering  van  een 
gecentraliseerd  systeem  voor  de  vaststelling  welke  lidstaten  over  informatie  beschikken  inzake  veroordelingen  van 
onderdanen  van  derde  landen  en  staatlozen  (Ecris-TCN)  ter  aanvulling  van  het  Europees  Strafregisterinformatie-
systeem  en  tot  wijziging  van  Verordening  (EU)  2018/1726  (PB  L  135  van  22.5.2019,  blz.  1)

7.

Interoperabiliteit

a) Verordening  (EU)  2019/817  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  20  mei  2019  tot  vaststelling  van  een 
kader  voor  interoperabiliteit  tussen  de  Unie-informatiesystemen  op  het  gebied  van  grenzen  en  visa  en  tot 
wijziging  van  Verordeningen  (EG)  nr.  767/2008,  (EU)  2016/399,  (EU)  2017/2226,  (EU)  2018/1240,  (EU) 
2018/1726 en (EU) 2018/1861 van het Europees Parlement en de Raad, Beschikking 2004/512/EG van de Raad 
en  Besluit  2008/633/JBZ van  de  Raad  (PB  L  135  van  22.5.2019,  blz.  27)

b) Verordening  (EU)  2019/818  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  20  mei  2019  tot  vaststelling  van  een 
kader  voor  interoperabiliteit  tussen  de  Unie-informatiesystemen  op  het  gebied  van  politiële  en  justitiële 
samenwerking,  asiel  en  migratie  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EU)  2018/1726,  (EU)  2018/1862  en  (EU) 
2019/816  (PB  L  135  van  22.5.2019,  blz.  85)

140/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

Technische  documentatie  als  bedoeld  in  artikel  53,  lid  1,  punt  a)  —  technische  documentatie  voor 
aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden

BIJLAGE  XI

Informatie  die  moet  worden  verstrekt  door  alle  aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden

De  technische  documentatie  als  bedoeld  in  artikel  53,  lid  1,  punt  a),  bevat  ten  minste  de  volgende  informatie,  naargelang 
van  de  omvang  en  het  risicoprofiel  van  het  model:

Afdeling  1

1.

Een  algemene  beschrijving  van  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden,  met  daarin:

a) de  taken  die  het  model  moet  uitvoeren  en  het  type  en  de  aard  van  AI-systemen  waarin  het  kan  worden 

geïntegreerd;

b) de  “acceptable  use  policies”  die  van  toepassing  zijn;

c) de  releasedatum  en  de  wijze  van  verspreiding;

d) de  architectuur  en  het  aantal  parameters;

e) de  modaliteit  (bv.  tekst,  afbeelding)  en  het  formaat  van  de  input  en  output;

f) de  licentie.

2.

Een gedetailleerde beschrijving van de elementen van het in punt 1 bedoelde model en relevante informatie over het 
ontwikkelingsproces,  met  inbegrip  van  de  volgende  elementen:

a) de  technische  middelen  (bv.  gebruiksinstructies,  infrastructuur,  instrumenten)  die  nodig  zijn  voor  de  integratie 

van  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden  in  AI-systemen;

b) de  specificaties  van  het  ontwerp  van  het  model  en  het  trainingsproces,  met  inbegrip  van  trainingsmethoden  en 
-technieken,  de  belangrijkste  ontwerpkeuzes,  met  inbegrip  van  de  motivering  en  de  gemaakte  aannames;  voor 
welke optimalisatie het model is ontworpen en de relevantie van de verschillende parameters, naargelang van het 
geval;

c)

informatie over de data die zijn gebruikt voor training, tests en validatie, indien van toepassing, met inbegrip van 
het type en de herkomst van de data en curatiemethoden (bv. schoonmaken, filteren enz.), het aantal datapunten, 
hun  bereik  en  belangrijkste  kenmerken;  de  wijze  waarop  de  data  zijn  verkregen  en  geselecteerd,  alsmede  alle 
andere  maatregelen  om  de  ongeschiktheid  van  databronnen  te  detecteren,  en  methoden  voor  het  opsporen  van 
identificeerbare  vooroordelen,  indien  van  toepassing;

d) de  rekenhulpmiddelen  die  zijn  gebruikt  om  het  model  te  trainen  (bv.  aantal  zwevendekommabewerkingen),  de 

duur  en  andere  relevante  bijzonderheden  over  de  training;

e) bekend  of  geraamd  energieverbruik  van  het  model.

Met betrekking tot punt e) kan, indien het energieverbruik van het model onbekend is, het energieverbruik gebaseerd 
zijn  op  informatie  over  de  gebruikte  rekenhulpmiddelen.

Afdeling  2

1.

2.

Aanvullende  informatie  die  moet  worden  verstrekt  door  aanbieders  van  AI-modellen  met  een  systeemrisico

Een  gedetailleerde  beschrijving  van  de  evaluatiestrategieën,  met  inbegrip  van  evaluatieresultaten,  op  basis  van 
beschikbare  openbare  evaluatieprotocollen  en  -instrumenten  of  andere  evaluatiemethoden.  De  evaluatiestrategieën 
omvatten  evaluatiecriteria,  maatstaven  en  de  methoden  voor  het  in  kaart  brengen  van  beperkingen.

Indien  van  toepassing,  een  gedetailleerde  beschrijving  van  de  maatregelen  die  zijn  genomen  met  het  oog  op  het 
uitvoeren  van  interne  en/of  externe  tests  gericht  op  het  ontdekken  van  kwetsbaarheden  (bv.  red  teaming), 
modelaanpassingen,  inclusief  afstemming  en  verfijning.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

141/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

3.

Indien  van  toepassing,  een  gedetailleerde  beschrijving  van  de  systeemarchitectuur  met  een  toelichting  bij  hoe 
softwarecomponenten op  elkaar  voortbouwen  of elkaar  informatie  aanleveren  en  hoe de  integratie in  de algemene 
verwerking  plaatsvindt.

142/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

PB  L  van  12.7.2024

NL

BIJLAGE  XII

Transparantie-informatie  als  bedoeld  in  artikel  53,  lid  1,  punt  b)  —  technische  documentatie  voor 
aanbieders  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  aan  aanbieders  verder  in  de  AI-waardeketen 
die  het  model  in  hun  AI-systeem  integreren

De  in  artikel  53,  lid  1,  punt  b),  bedoelde  informatie  omvat  ten  minste  de  volgende  elementen:

1.

Een  algemene  beschrijving  van  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden,  met  daarin:

a) de  taken  die  het  model  moet  uitvoeren  en  het  type  en  de  aard  van  AI-systemen  waarin  het  kan  worden 

geïntegreerd;

b) de  “acceptable  use  policies”  die  van  toepassing  zijn;

c) de  releasedatum  en  de  wijze  van  verspreiding;

d) hoe  het  model  interageert  of  kan  worden  gebruikt  om  te  interageren  met  hardware  of  software  die  geen  deel 

uitmaakt  van  het  model  zelf,  indien  van  toepassing;

e) de  versies  van  relevante  software  met  betrekking  tot  het  gebruik  van  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden, 

indien  van  toepassing;

f) de  architectuur  en  het  aantal  parameters;

g) de  modaliteit  (bv.  tekst,  afbeelding)  en  het  formaat  van  de  input  en  output;

h) de  licentie  voor  het  model.

2.

Een  beschrijving  van  de  elementen  van  het  model  en  van  het  proces  voor  de  ontwikkeling  ervan,  waaronder:

a) de  technische  middelen  (bv.  gebruiksinstructies,  infrastructuur,  instrumenten)  die  nodig  zijn  voor  de  integratie 

van  het  AI-model  voor  algemene  doeleinden  in  AI-systemen;

b) de  modaliteit  (bv.  tekst,  afbeelding  enz.)  en  het  formaat  van  de  input  en  output  en  de  maximale  omvang  ervan 

(bv.  lengte  van  het  contextvenster  enz.);

c)

informatie over de data die worden gebruikt voor training, tests en validatie, indien van toepassing, met inbegrip 
van  het  type  en  de  herkomst  van  de  data  en  curatiemethoden.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

143/144

NL

PB  L  van  12.7.2024

In  artikel  51  bedoelde  criteria  voor  de  aanwijzing  van  AI-modellen  voor  algemene  doeleinden  met 
een  systeemrisico

BIJLAGE  XIII

Om  te  bepalen  of  een  AI-model  voor  algemene  doeleinden  capaciteiten  of  een  impact  heeft  die  vergelijkbaar  zijn  met  die 
welke  zijn  vermeld  in  artikel  51,  lid  1,  punt  a),  houdt  de  Commissie  rekening  met  de  volgende  criteria:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

het  aantal  parameters  van  het  model;

de  kwaliteit  of  omvang  van  de  dataset,  bijvoorbeeld  gemeten  aan  de  hand  van  tokens;

de  hoeveelheid  rekenhulpmiddelen  die  is  gebruikt  om  het  model  te  trainen,  gemeten  in  zwevendekommabe-
werkingen,  of  uitgedrukt  door  een  combinatie  van  andere  variabelen,  zoals  de  geraamde  kosten,  tijd  of 
energieverbruik  voor  de  opleiding;

de  input-  en  outputmodaliteiten  van  het  model,  zoals  tekst-naar-tekst  (grote  taalmodellen),  tekst-naar-beeld, 
multimodaliteit,  en  de  geavanceerde  drempels  voor  het  bepalen  van  capaciteiten  met  een  grote  impact  voor  elke 
modaliteit,  en  het  specifieke  type  input  en  output  (bv.  biologische  sequenties);

de  benchmarks  en  evaluaties  van  de  capaciteiten  van  het  model,  met  inbegrip  van  het  aantal  taken  zonder 
aanvullende training, het aanpassingsvermogen om nieuwe, afzonderlijke taken te leren, de mate van autonomie en 
schaalbaarheid  en  de  instrumenten  waartoe  het  toegang  heeft;

of het een grote impact  heeft op de interne  markt vanwege  het bereik ervan,  wat verondersteld  wordt  wanneer  het 
beschikbaar  is  gesteld  aan  ten  minste  10 000  geregistreerde  zakelijke  gebruikers  die  in  de  Unie  zijn  gevestigd;

het  aantal  geregistreerde  eindgebruikers.

144/144

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj

