L  333/80 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

RICHTLIJNEN

RICHTLIJN (EU) 2022/2555 VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD 

van 14 december 2022

betreffende  maatregelen  voor  een  hoog  gezamenlijk  niveau  van  cyberbeveiliging  in  de  Unie,  tot 
wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  en  Richtlijn  (EU)  2018/1972  en  tot  intrekking  van 
Richtlijn (EU) 2016/1148 (NIS 2-richtlijn) 

(Voor de EER relevante tekst) 

HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD VAN DE EUROPESE UNIE,

Gezien het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, en met name artikel 114,

Gezien het voorstel van de Europese Commissie,

Na toezending van het ontwerp van wetgevingshandeling aan de nationale parlementen,

Gezien het advies van de Europese Centrale Bank (1),

Gezien het advies van het Europees Economisch en Sociaal Comité (2),

Na raadpleging van het Comité van de Regio’s,

Handelend volgens de gewone wetgevingsprocedure (3),

Overwegende hetgeen volgt:

(1)

(2)

(3)

Richtlijn (EU)  2016/1148  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (4) heeft  tot doel  capaciteiten  op  het  gebied  van 
cyberbeveiliging  in  de  hele  Unie  op  te  bouwen,  de  bedreigingen  voor  netwerk-  en  informatiesystemen  die  worden 
gebruikt om  essentiële  diensten in belangrijke sectoren aan te bieden, te beperken en  de continuïteit  van dergelijke 
diensten te waarborgen wanneer zij worden geconfronteerd met incidenten, en aldus bij te dragen tot de veiligheid 
van de Unie en tot de doeltreffende werking van haar economie en samenleving.

Sinds de inwerkingtreding van Richtlijn (EU) 2016/1148 is er aanzienlijke vooruitgang geboekt bij het vergroten van 
het niveau van digitale weerbaarheid van de Unie. Uit de evaluatie van die richtlijn is gebleken dat zij heeft gediend 
als  katalysator  voor  de  institutionele  en  regelgevende  aanpak  van  cyberbeveiliging  in  de  Unie,  waardoor  de  weg  is 
vrijgemaakt voor een significante verandering in de manier waarop deze wordt benaderd. Die richtlijn heeft gezorgd 
voor de voltooiing van nationale kaders voor de beveiliging van netwerk- en informatiesystemen door te voorzien in 
nationale strategieën voor de beveiliging van netwerk- en informatiesystemen en nationale capaciteiten vast te stellen 
en door regelgevende maatregelen uit te voeren die betrekking hebben op essentiële infrastructuur en entiteiten die 
door  elke  lidstaat  zijn  geïdentificeerd.  Richtlijn  (EU)  2016/1148  heeft  ook  bijgedragen  aan  de  samenwerking  op 
Unieniveau  door  de  oprichting  van  de  samenwerkingsgroep  en  het  netwerk  van  nationale  computer  security 
incident response teams (CSIRT’s). Niettegenstaande die resultaten heeft de evaluatie van Richtlijn (EU) 2016/1148 
inherente tekortkomingen aan het licht gebracht die verhinderen dat de huidige en opkomende uitdagingen op het 
gebied van cyberbeveiliging effectief worden aangepakt met die richtlijn.

Netwerk- en informatiesystemen hebben zich ontwikkeld tot een centraal kenmerk van het dagelijks  leven door de 
snelle  digitale  transformatie  en  de  onderlinge  verbondenheid  van  de  samenleving,  ook  bij  grensoverschrijdende 
uitwisselingen.  Die  ontwikkeling  heeft  geleid  tot  een  uitbreiding  van  het  cyberdreigingslandschap,  wat  nieuwe 
uitdagingen  met  zich  meebrengt,  die  in  alle  lidstaten  een  aangepaste,  gecoördineerde  en  innovatieve  respons 
vereisen. Het aantal, de omvang, de complexiteit, de frequentie en de impact van incidenten nemen toe en vormen 
een  grote  bedreiging  voor  het  functioneren  van  netwerk-  en  informatiesystemen.  Daardoor  kunnen  incidenten  de 

(1) PB C 233 van 16.6.2022, blz. 22.
(2) PB C 286 van 16.7.2021, blz. 170.
(3) Standpunt van het Europees Parlement van 10 november 2022 (nog niet bekendgemaakt in het Publicatieblad) en besluit van de Raad 

van 28 november 2022.

(4) Richtlijn  (EU)  2016/1148  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  6  juli  2016  houdende  maatregelen  voor  een  hoog 

gemeenschappelijk niveau van beveiliging van netwerk- en informatiesystemen in de Unie (PB L 194 van 19.7.2016, blz. 1).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/81  

uitoefening  van  economische  activiteiten  in  de  interne  markt  belemmeren,  financieel  verlies  veroorzaken,  het 
vertrouwen van de gebruikers ondermijnen en grote schade toebrengen aan de economie en de samenleving van de 
Unie.  Voor  de  goede  werking  van  de  interne  markt  zijn  paraatheid  en  doeltreffendheid  op  het  gebied  van 
cyberbeveiliging  daarom  nu  meer  dan  ooit  van  essentieel  belang.  Bovendien  is  cyberbeveiliging  voor  veel  kritieke 
sectoren  van  essentieel  belang  om  de  digitale  transformatie  met  succes  te kunnen  doorvoeren  en  de  economische, 
sociale en duurzame voordelen van digitalisering ten volle te benutten.

De rechtsgrondslag voor Richtlijn (EU) 2016/1148 was artikel 114 van het Verdrag betreffende de werking van de 
Europese  Unie  (VWEU),  dat  tot  doel  heeft  de  interne  markt  tot  stand  te  brengen  en  te  laten  functioneren  door  de 
maatregelen  voor  de  onderlinge  aanpassing  van  de  nationale  regels  te  versterken.  De  cyberbeveiligingseisen  die 
worden  gesteld aan  entiteiten  die  diensten of economisch belangrijke  activiteiten verrichten, verschillen aanzienlijk 
van  lidstaat  tot  lidstaat  wat  betreft  het  soort  eisen,  de  mate  van  gedetailleerdheid  en  de  wijze  van  toezicht.  Die 
verschillen  brengen  extra  kosten  met  zich  mee  en  leveren  problemen  op  voor  entiteiten  die  goederen  of  diensten 
aanbieden over de grenzen heen. De eisen die door de ene lidstaat worden gesteld en die verschillen van of zelfs in 
strijd zijn met de door een andere lidstaat gestelde eisen kunnen een aanzienlijke invloed hebben op deze grensover­
schrijdende  activiteiten.  Bovendien  zal  de  mogelijkheid  van  een  ontoereikend  ontwerp  of  een  ontoereikende 
uitvoering  van  de  cyberbeveiligingseisen  in  een  lidstaat  waarschijnlijk  gevolgen  hebben  op  het  niveau  van  de 
cyberbeveiliging in andere lidstaten, met name gezien de intensiteit van grensoverschrijdende uitwisselingen. Bij de 
evaluatie  van  Richtlijn  (EU)  2016/1148  is  gebleken  dat  de  lidstaten  de  richtlijn  op  zeer  uiteenlopende  wijze 
uitvoeren,  ook  wat  het  toepassingsgebied  betreft,  waarvan  de  afbakening  grotendeels  aan  het  oordeel  van  de 
lidstaten is overgelaten. Richtlijn (EU) 2016/1148 bood de lidstaten ook een zeer  ruime discretionaire bevoegdheid 
bij  de  uitvoering  van  de  daarin  vastgelegde  verplichtingen  inzake  beveiliging  en  incidentenmelding.  Die 
verplichtingen  zijn  daarom  op  nationaal  niveau  op  aanzienlijk  verschillende  wijzen  uitgevoerd.  Er  bestaan 
soortgelijke  verschillen  in  de  uitvoering  van  de  bepalingen  van  Richtlijn  (EU)  2016/1148  inzake  toezicht  en 
handhaving.

Al  deze  verschillen  leiden  tot  een  versnippering  van  de  interne  markt  en  kunnen  een  nadelig  effect  hebben  op  de 
werking  ervan,  wat  met  name  gevolgen  heeft  voor  de  grensoverschrijdende  dienstverlening  en  het  niveau  van  de 
digitale  weerbaarheid  als  gevolg  van  de  toepassing  van  diverse  maatregelen.  Uiteindelijk  kunnen  die  verschillen 
sommige  lidstaten  uiteindelijk  meer  kwetsbaar  maken voor cyberdreigingen,  met  mogelijke  overloopeffecten  in  de 
hele Unie. Deze richtlijn heeft tot doel dergelijke grote verschillen tussen de lidstaten weg te werken, met name door 
minimumvoorschriften vast te stellen voor de werking van een gecoördineerd regelgevingskader, door mechanismen 
vast te stellen voor een doeltreffende samenwerking tussen de verantwoordelijke autoriteiten in elke lidstaat, door de 
lijst van sectoren en activiteiten waarvoor cyberbeveiligingsverplichtingen gelden bij te werken en door  te voorzien 
in doeltreffende voorzieningen en handhavingsmaatregelen die essentieel zijn voor de doeltreffende handhaving van 
deze  verplichtingen.  Daarom  moet  Richtlijn  (EU)  2016/1148  worden  ingetrokken  en  door  deze  richtlijn  worden 
vervangen.

Met  de  intrekking  van  Richtlijn  (EU)  2016/1148  moet  het  toepassingsgebied  per  sector  worden  uitgebreid  tot een 
groter  deel  van  de  economie  om  de  sectoren  en  diensten  die  van  vitaal  belang  zijn  voor  belangrijke 
maatschappelijke  en  economische  activiteiten  in  de  interne  markt,  volledig  te  bestrijken.  Meer  bepaald  heeft  deze 
richtlijn  tot doel  de tekortkomingen te verhelpen van  het onderscheid  tussen aanbieders  van essentiële  diensten en 
digitaledienstverleners,  dat  achterhaald  is  gebleken,  aangezien het  niet  het  belang  van  de  sectoren  of  diensten voor 
de maatschappelijke en economische activiteiten in de interne markt weerspiegelt.

Op grond van Richtlijn (EU) 2016/1148 waren de lidstaten verantwoordelijk voor het identificeren van de entiteiten 
die  voldeden  aan  de  criteria  om  als  aanbieders  van  essentiële  diensten  te  worden  aangemerkt.  Om  de  grote 
verschillen  tussen  de  lidstaten  in  dat  opzicht  weg  te  werken  en  rechtszekerheid  te  bieden  met  betrekking  tot  de 
maatregelen  voor  het  beheer  van  cyberbeveiligingsrisico’s  en  de  rapportageverplichtingen  voor  alle  relevante 
entiteiten,  moet  er  een  uniform  criterium  worden  vastgesteld  dat  bepaalt  welke  entiteiten  binnen  het 
toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  vallen.  Dit  criterium  moet  bestaan  uit  de  toepassing  van  een  “size-cap”-regel, 
waarbij alle entiteiten die worden aangemerkt als middelgrote ondernemingen uit hoofde van artikel 2, lid 1, van de 
bijlage bij Aanbeveling 2003/361/EG van de Commissie (5), of die de plafonds voor middelgrote ondernemingen als 
bepaald in lid 1 van dat artikel overschrijden, en die actief zijn in de sectoren en de soorten diensten of de onder deze 

(4)

(5)

(6)

(7)

(5) Aanbeveling  2003/361/EG  van  de  Commissie  van  6  mei  2003  betreffende  de  definitie  van  kleine,  middelgrote  en  micro- 

ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36).

L  333/82 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

richtlijn vallende activiteiten verrichten, binnen het toepassingsgebied van deze richtlijn vallen. De lidstaten moeten 
er  ook  voor  zorgen  dat  bepaalde  kleine  ondernemingen  en  micro-ondernemingen,  als  gedefinieerd  in  artikel  2, 
leden 2 en 3, van die bijlage, die voldoen aan specifieke criteria welke wijzen op een sleutelrol voor de samenleving, 
de economie of bepaalde sectoren of soorten diensten, binnen het toepassingsgebied van deze richtlijn vallen.

(8)

(9)

Overheidsinstanties  moeten  worden  uitgesloten  van  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  indien  de  activiteiten 
van  die  entiteiten  hoofdzakelijk  worden  uitgevoerd  op  het  gebied  van  nationale  veiligheid,  openbare  veiligheid, 
defensie of rechtshandhaving, met inbegrip van het voorkomen, onderzoeken, opsporen en vervolgen van strafbare 
feiten. Overheidsinstanties waarvan de activiteiten slechts zijdelings verband houden met die gebieden mogen echter 
niet worden uitgesloten van het toepassingsgebied van deze richtlijn. Voor de toepassing van deze richtlijn worden 
entiteiten met regelgevende bevoegdheden niet geacht activiteiten op het gebied van rechtshandhaving uit te voeren 
en zij worden dan ook op die grond niet uitgesloten van het toepassingsgebied van deze richtlijn. Overheidsinstanties 
die gezamenlijk met een derde land zijn opgericht bij een internationale overeenkomst, worden uitgesloten van het 
toepassingsgebied van deze richtlijn. Deze richtlijn is niet van toepassing op diplomatieke en consulaire missies van 
de lidstaten in derde landen of op hun netwerk- en informatiesystemen, voor zover deze systemen zich in de lokalen 
van de missie bevinden of voor gebruikers in een derde land worden gebruikt.

De lidstaten moeten de noodzakelijke maatregelen kunnen nemen ter bescherming van de wezenlijke belangen van 
nationale  veiligheid,  ter  vrijwaring  van  de  openbare  orde  en  de  openbare  veiligheid  en  om  de  voorkoming,  het 
onderzoek,  de  opsporing  en  de  vervolging  van  strafbare  feiten  mogelijk  te  maken.  Daartoe  moeten  de  lidstaten 
specifieke  entiteiten  die  activiteiten verrichten op  het  gebied  van  nationale  veiligheid,  openbare  veiligheid,  defensie 
of  rechtshandhaving,  met  inbegrip  van  het  voorkomen,  onderzoeken,  opsporen  en  vervolgen  van  strafbare  feiten, 
kunnen  vrijstellen  van  bepaalde  in  deze  richtlijn  vastgelegde  verplichtingen  met  betrekking  tot  die  activiteiten. 
Wanneer  een  entiteit  uitsluitend  diensten  verleent  aan  een  overheidsinstantie  die  is  uitgesloten  van  het 
toepassingsgebied van deze richtlijn, moeten de lidstaten die entiteit kunnen vrijstellen van bepaalde in deze richtlijn 
vastgelegde  verplichtingen  met  betrekking  tot  die  diensten.  Voorts  mag  geen  enkele  lidstaat  worden  verplicht 
inlichtingen  te  verstrekken  waarvan  de  openbaarmaking  in  strijd  zou  zijn  met  de  wezenlijke  belangen  van  zijn 
nationale  veiligheid,  openbare  veiligheid  of  defensie.  Er  moet  in  die  context  rekening  worden  gehouden  met 
Unieregels of nationale regels voor de bescherming van gerubriceerde informatie, geheimhoudingsovereenkomsten 
en  informele  geheimhoudingsovereenkomsten,  zoals  het  verkeerslichtprotocol.  Het  verkeerslichtprotocol  moet 
worden  opgevat  als  een  middel  om  informatie  te  verstrekken  over  eventuele  beperkingen  met  betrekking  tot  de 
verdere verspreiding van informatie. Het wordt gebruikt in bijna alle CSIRT’s en in sommige centra voor informatie- 
uitwisseling en -analyse.

(10) Hoewel  deze  richtlijn  van  toepassing  is  op  entiteiten  die  activiteiten  verrichten  op  het  gebied  van  de  elektriciteits­
productie  van  kerncentrales,  kunnen  sommige  van  deze  activiteiten  verband  houden  met  de  nationale  veiligheid. 
Indien  dat  het  geval  is,  moet  een  lidstaat,  overeenkomstig  de  Verdragen,  zijn  verantwoordelijkheid  kunnen 
uitoefenen  voor  het  waarborgen  van  de  nationale  veiligheid  met  betrekking  tot  die  activiteiten,  met  inbegrip  van 
activiteiten in de nucleaire waardeketen.

(11)

Sommige  entiteiten  verrichten  activiteiten  op  het  gebied  van  nationale  veiligheid,  openbare  veiligheid,  defensie  of 
rechtshandhaving,  met  inbegrip  van  het  voorkomen,  onderzoeken,  opsporen  en  vervolgen van  strafbare  feiten,  en 
verlenen  ook  vertrouwensdiensten.  Verleners  van  vertrouwensdiensten  die  binnen  het  toepassingsgebied  van 
Verordening  (EU)  nr.  910/2014  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (6) vallen,  moeten  binnen  het 
toepassingsgebied van deze richtlijn vallen om hetzelfde niveau van beveiligingseisen en toezicht te waarborgen als 
het  niveau  dat 
in  die  verordening  was  vastgesteld  ten  aanzien  van  verleners  van  vertrouwensdiensten. 
Overeenkomstig  de  uitsluiting  van  bepaalde  specifieke  diensten  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  mag  deze 
richtlijn  niet  van  toepassing  zijn  op  de  verlening  van  vertrouwensdiensten  die  uitsluitend  worden  gebruikt  binnen 
systemen die gesloten zijn als gevolg van nationaal recht of overeenkomsten tussen een bepaalde groep deelnemers.

(6) Verordening  (EU)  nr.  910/2014  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  23  juli  2014  betreffende  elektronische  identificatie  en 
vertrouwensdiensten  voor  elektronische  transacties  in  de  interne  markt  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  1999/93/EG  (PB  L  257  van 
28.8.2014, blz. 73).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/83  

(12) Verleners van postdiensten zoals gedefinieerd in Richtlijn 97/67/EG van het Europees Parlement en de Raad (7), met 
inbegrip  van  verleners  van  koeriersdiensten,  moeten  onder  deze  richtlijn  vallen  indien  zij  ten  minste  een  van  de 
stappen 
in  de  postbestelketen  verzorgen,  met  name  het  ophalen,  sorteren,  vervoeren  en  bestellen  van 
postzendingen, met inbegrip van de ophaaldiensten, waarbij rekening moet worden gehouden met de mate waarin 
zij  afhankelijk  zijn  van  netwerk-  en  informatiesystemen.  Vervoersdiensten  die  niet  in  samenhang  met  een  van  die 
stappen worden ondernomen, mogen niet tot de postdiensten worden gerekend.

(13) Aangezien de cyberdreigingen steeds intenser en geavanceerder worden, moeten de lidstaten trachten te waarborgen 
dat  entiteiten  die  zijn  uitgesloten  van  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn,  een  hoog  cyberbeveiligingsniveau 
bereiken en moeten zij de uitvoering ondersteunen van gelijkwaardige maatregelen voor het beheer van cyberbeveili­
gingsrisico’s die het gevoelige karakter van die entiteiten weerspiegelen.

(14) Het  Uniegegevensbeschermingsrecht  en  het  Unieprivacyrecht 

is  van  toepassing  op  elke  verwerking  van 
persoonsgegevens uit hoofde van deze richtlijn. Meer bepaald doet deze richtlijn geen afbreuk aan Verordening (EU) 
2016/679  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (8) en  Richtlijn  2002/58/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de 
Raad (9). Deze richtlijn moet derhalve onder  meer de taken en bevoegdheden onverlet laten van de autoriteiten die 
bevoegd  zijn  om  toezicht  te  houden  op  de  naleving  van  het  toepasselijke  Uniegegevensbeschermingsrecht  en  het 
Unieprivacyrecht.

(15)

Entiteiten die voor de naleving van de maatregelen voor het beheer  van cyberbeveiligingsrisico’s en  de rapportage­
verplichtingen  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  vallen,  moeten  worden  ingedeeld  in  twee 
categorieën, essentiële entiteiten en belangrijke entiteiten, naargelang de mate waarin zij kritiek zijn door hun sector 
of het soort door hen verleende diensten, alsook hun omvang. In dat verband moet, in voorkomend geval, terdege 
rekening  worden  gehouden  met  relevante  sectorale  risicobeoordelingen  of  richtsnoeren  van  de  bevoegde 
autoriteiten.  De  toezichts-  en  handhavingsregelingen  voor  die  twee  categorieën  entiteiten  moeten  worden 
gedifferentieerd  om  te  zorgen  voor  een  billijk  evenwicht  tussen  op  risico  gebaseerde  eisen  en  verplichtingen 
enerzijds en de administratieve lasten die voortvloeien uit het toezicht op de naleving anderzijds.

(16) Om  te  voorkomen  dat  entiteiten  met  partnerondernemingen  of  verbonden  ondernemingen  als  essentiële  of 
belangrijke  entiteiten  worden  beschouwd  wanneer  dit  onevenredig  zou  zijn,  kunnen  de  lidstaten  bij  de  toepassing 
van  artikel  6,  lid  2,  van  de  bijlage  bij  Aanbeveling  2003/361/EG  rekening  houden  met  de  mate  van  onafhanke­
lijkheid  welke  die  entiteiten  ten  opzichte  van  hun  partnerondernemingen  of  verbonden  ondernemingen  genieten. 
Meer bepaald kunnen de lidstaten rekening houden met het feit dat een entiteit onafhankelijk is van haar partneron­
dernemingen  of  verbonden  ondernemingen  wat  de  netwerk-  en  informatiesystemen  betreft  waarvan  die  entiteit 
gebruikmaakt bij het verlenen van haar diensten en wat de diensten betreft die de entiteit verleent. Op basis daarvan 
kunnen  de  lidstaten  een  dergelijke  entiteit  in  voorkomend  geval  beschouwen  als  een  entiteit  die  niet  wordt 
aangemerkt als een middelgrote onderneming uit hoofde van artikel 2 van de bijlage bij Aanbeveling 2003/361/EG, 
noch  de  plafonds  voor  een  middelgrote  onderneming  als  bepaald  in  lid  1  van  dat  artikel  overschrijdt,  indien  die 
entiteit, rekening houdend met de mate van onafhankelijkheid die zij geniet, niet als middelgrote onderneming zou 
worden  aangemerkt  of  niet  zou  worden  geacht  die  plafonds  te  overschrijden  ingeval  alleen  rekening  zou  worden 
gehouden  met  haar  eigen  gegevens.  Dit  doet  geen  afbreuk  aan  de  in  deze  richtlijn  vastgelegde  verplichtingen  van 
partnerondernemingen en verbonden ondernemingen die binnen het toepassingsgebied van deze richtlijn vallen.

(17) De lidstaten moeten kunnen besluiten dat entiteiten die vóór de inwerkingtreding van deze richtlijn overeenkomstig 
Richtlijn (EU) 2016/1148 als aanbieders van essentiële diensten zijn geïdentificeerd, als essentiële entiteiten moeten 
worden beschouwd.

(7) Richtlijn  97/67/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  15  december  1997  betreffende  gemeenschappelijke  regels  voor  de 
ontwikkeling  van  de  interne  markt  voor  postdiensten  in  de  Gemeenschap  en  de  verbetering  van  de  kwaliteit  van  de  dienst  (PB  L  15 
van 21.1.1998, blz. 14).

(8) Verordening  (EU)  2016/679  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  27  april  2016  betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke 
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van 
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming) (PB L 119 van 4.5.2016, blz. 1).

(9) Richtlijn 2002/58/EG van het Europees Parlement en de Raad van 12 juli 2002 betreffende de verwerking van persoonsgegevens en de 
bescherming  van  de  persoonlijke  levenssfeer  in  de  sector  elektronische  communicatie  (richtlijn  betreffende  privacy  en  elektronische 
communicatie) (PB L 201 van 31.7.2002, blz. 37).

L  333/84 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(18) Om te zorgen voor een duidelijk overzicht van de binnen het toepassingsgebied van deze richtlijn vallende entiteiten, 
moeten de lidstaten een lijst opstellen van essentiële en belangrijke entiteiten en entiteiten die domeinnaamregistra­
tiediensten  verlenen.  Daartoe  moeten  de  lidstaten  van  entiteiten  verlangen  dat  zij  de  bevoegde  autoriteiten  ten 
minste  de  volgende  informatie  verstrekken:  de  naam,  het  adres  en  de  actuele  contactgegevens,  waaronder  de 
e-mailadressen,  IP-bereiken  en  telefoonnummers  van  de  entiteit,  evenals,  in  voorkomend  geval,  de  relevante 
sectoren en subsectoren als bedoeld in de bijlagen, alsmede, in voorkomend geval, een lijst van de lidstaten waar zij 
binnen  het toepassingsgebied van deze  richtlijn vallende diensten verlenen. Daartoe moet de Commissie,  met hulp 
van  het  Agentschap  van  de  Europese  Unie  voor  cyberbeveiliging  (Enisa),  onverwijld  richtsnoeren  en  modellen 
bepalen  met  betrekking  tot de  verplichting  om  informatie  in  te dienen.  Om  het opstellen en  bijwerken van  de  lijst 
van  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  en  entiteiten  die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen 
te 
vergemakkelijken,  moeten  de  lidstaten  nationale  mechanismen  kunnen  instellen  voor  entiteiten  om  zich  te 
registreren.  Indien  er  registers  bestaan  op  nationaal  niveau,  kunnen  de  lidstaten  besluiten  over  passende 
mechanismen voor de identificatie van binnen het toepassingsgebied van deze richtlijn vallende entiteiten.

(19) De  lidstaten  moeten  de  verantwoordelijkheid  dragen  om  bij  de  Commissie  ten  minste  het  aantal  essentiële  en 
belangrijke  entiteiten  per  sector  en  subsector  als  bedoeld  in  de  bijlagen  in  te  dienen,  evenals  relevante  informatie 
over het aantal geïdentificeerde entiteiten, alsook de in deze richtlijn vastgestelde bepaling op basis waarvan zij zijn 
geïdentificeerd,  en  het  soort  diensten  dat  zij  verrichten.  De  lidstaten  worden  aangemoedigd  om  informatie  over 
essentiële  en  belangrijke  entiteiten  uit  te  wisselen  met  de  Commissie  evenals,  in  het  geval  van  een  grootschalig 
cyberbeveiligingsincident, relevante informatie zoals de naam van de betrokken entiteit.

(20) De  Commissie  moet,  in  samenwerking  met  de  samenwerkingsgroep  en  na  raadpleging  van  de  relevante 
belanghebbenden,  richtsnoeren  bepalen  voor  de  toepassing  van  de  criteria  die  gelden  voor  micro-ondernemingen 
en  kleine  ondernemingen  om  te  beoordelen  of  zij  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  vallen.  De 
Commissie  moet  er  tevens  op  toezien  dat  er  passende  begeleiding  wordt  geboden  aan  micro-ondernemingen  en 
kleine  ondernemingen  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  vallen.  De  Commissie  moet  in  dit 
verband,  met  hulp  van  de  lidstaten,  informatie  ter  beschikking  stellen  aan  micro-ondernemingen  en  kleine 
ondernemingen.

(21) De Commissie kan richtsnoeren verstrekken om de lidstaten bij te staan bij de uitvoering van de bepalingen van deze 
richtlijn inzake het toepassingsgebied en bij de beoordeling van de evenredigheid van de maatregelen die uit hoofde 
van deze richtlijn moeten worden genomen, met name ten aanzien van entiteiten met complexe bedrijfsmodellen of 
werkomgevingen,  waarbij  een  entiteit  tegelijkertijd  kan  voldoen  aan  de  criteria  voor  essentiële  en  belangrijke 
entiteiten  of  tegelijkertijd  activiteiten  kan  verrichten  waarvan  sommige  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze 
richtlijn vallen en sommige ervan uitgesloten zijn.

(22)

In deze richtlijn wordt voor de binnen het toepassingsgebied ervan vallende sectoren het basisniveau vastgesteld voor 
de maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s en de rapportageverplichtingen. Om versnippering van 
de  cyberbeveiligingsbepalingen  van  rechtshandelingen  van  de  Unie  te  voorkomen,  moet  de  Commissie,  wanneer 
verdere  sectorspecifieke  rechtshandelingen  van  de  Unie  met  betrekking  tot  maatregelen  voor  het  beheer  van 
cyberbeveiligingsrisico’s  en  rapportageverplichtingen  noodzakelijk  worden  geacht  om  een  hoog  niveau  van 
cyberbeveiliging in de Unie te waarborgen, beoordelen of dergelijke verdere bepalingen kunnen worden vastgesteld 
in  een  uitvoeringshandeling  uit  hoofde  van  deze  richtlijn.  Mocht  een  dergelijke  uitvoeringshandeling  niet  geschikt 
zijn  voor  dat  doel,  kunnen  sectorspecifieke  rechtshandelingen  van  de  Unie  bijdragen  tot  het  waarborgen  van  een 
hoog  niveau  van  cyberbeveiliging  in  de  Unie,  waarbij  ten  volle  rekening  wordt  gehouden  met  de  specifieke 
kenmerken en complexiteit van de betrokken sectoren. Met het oog daarop vormt deze richtlijn geen beletsel voor 
de vaststelling van verdere sectorspecifieke rechtshandelingen van de Unie met betrekking tot maatregelen voor het 
beheer  van  cyberbeveiligingsrisico’s  en  rapportageverplichtingen  waarin  terdege  rekening  wordt  gehouden  met  de 
noodzaak  van  een  alomvattend  en  samenhangend  kader  voor  cyberbeveiliging.  Deze  richtlijn  laat  de  bestaande 
uitvoeringsbevoegdheden die aan de Commissie zijn verleend in een aantal sectoren, waaronder vervoer en energie, 
onverlet.

(23) Wanneer  een  sectorspecifieke  rechtshandeling  van  de  Unie  bepalingen  bevat  op  grond  waarvan  essentiële  of 
belangrijke  entiteiten  maatregelen  voor  het  beheer  van  cyberbeveiligingsrisico’s  moeten  nemen  of  significante 
incidenten  moeten  melden  en  wanneer  die  eisen  ten  minste  gelijkwaardig  zijn  aan  de  in  deze  richtlijn vastgestelde 

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/85  

verplichtingen,  moeten  die  bepalingen,  onder  meer  inzake  toezicht  en  handhaving,  van  toepassing  zijn  op  die 
entiteiten.  Indien  een  sectorspecifieke  rechtshandeling  van  de  Unie  niet  op  alle  entiteiten  in  een  specifieke  sector 
betrekking heeft die binnen het toepassingsgebied van deze richtlijn valt, moeten de relevante bepalingen van deze 
richtlijn van toepassing blijven op de entiteiten waarop die handeling geen betrekking heeft.

(24) Wanneer  bepalingen  van  een  sectorspecifieke  rechtshandeling  van  de  Unie  essentiële  of  belangrijke  entiteiten 
verplichten  te  voldoen  aan  rapportageverplichtingen  die  ten  minste  gelijkwaardig  zijn  aan  de  in  deze  richtlijn 
vastgestelde rapportageverplichtingen, moet de samenhang en doeltreffendheid van de behandeling van meldingen 
van  incidenten  worden  gewaarborgd.  Daartoe  moeten  de  met  meldingen  van  incidenten  verband  houdende 
bepalingen  van  de  sectorspecifieke  rechtshandeling  van  de  Unie  voor  de  CSIRT’s,  de  bevoegde  autoriteiten  of  de 
centrale  contactpunten  voor  cyberbeveiliging  (centrale  contactpunten)  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  voorzien  in 
onmiddellijke toegang tot de overeenkomstig de sectorspecifieke rechtshandeling van de Unie ingediende meldingen 
van  incidenten.  Deze  onmiddellijke  toegang  kan  met  name  worden  gewaarborgd  indien  meldingen van  incidenten 
onverwijld worden doorgestuurd  naar de CSIRT, de bevoegde autoriteit of het centrale contactpunt uit  hoofde van 
deze  richtlijn.  In  voorkomend  geval  moeten  de  lidstaten  een  mechanisme  voor  automatische  en  rechtstreekse 
rapportage  opzetten  dat  ervoor  zorgt  dat  informatie  met  betrekking  tot  de  behandeling  van  dergelijke  meldingen 
van  incidenten  systematisch  en  onmiddellijk  wordt  uitgewisseld  met  de  CSIRT’s,  de  bevoegde  autoriteiten  of  de 
centrale  contactpunten.  Om  de  rapportage  en  de  toepassing  van  het  mechanisme  voor  automatische  en 
rechtstreekse 
sectorspecifieke 
rechtshandeling van de Unie, gebruikmaken van één centraal contactpunt.

te  vereenvoudigen  kunnen  de 

lidstaten,  overeenkomstig  de 

rapportage 

(25)

In de sectorspecifieke rechtshandelingen van de Unie die voorzien in maatregelen voor het beheer  van cyberbeveili­
gingsrisico’s  of  rapportageverplichtingen  die  ten  minste  gelijkwaardig  zijn  aan  de  in  deze  richtlijn  vastgestelde 
maatregelen  en  verplichtingen,  kan  worden  vastgelegd  dat  de  in  uit  hoofde  van  die  handelingen  bevoegde 
autoriteiten  hun  toezichts-  en  handhavingsbevoegdheden  met  betrekking  tot  die  maatregelen  of  verplichtingen 
uitoefenen  met  hulp  van  de  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten.  Daartoe  kunnen  de  betrokken 
bevoegde autoriteiten samenwerkingsregelingen treffen. In dergelijke samenwerkingsregelingen kunnen onder meer 
de  procedures  voor  de  coördinatie  van  toezichtsactiviteiten  worden  omschreven,  met  inbegrip  van  de  procedures 
voor onderzoeken  en  inspecties  ter  plaatse  overeenkomstig  het  nationale  recht,  en  die  voor  een  mechanisme  voor 
de uitwisseling van relevante informatie over toezicht en handhaving tussen de bevoegde autoriteiten, met inbegrip 
van  verzoeken  van  de  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  om  toegang  tot  cybergerelateerde 
informatie.

(26) Wanneer  sectorspecifieke  rechtshandelingen  van  de  Unie  entiteiten  verplichten  of  stimuleren  om  significante 
cyberdreigingen te melden, moeten de lidstaten ook de uitwisseling van informatie over significante cyberdreigingen 
met de CSIRT’s, de bevoegde autoriteiten of de centrale contactpunten uit hoofde van deze richtlijn bevorderen om 
die organen beter bewust te maken van het cyberdreigingslandschap en hen in staat te stellen doeltreffend en tijdig 
te reageren indien significante cyberdreigingen tot incidenten leiden.

(27) Toekomstige sectorspecifieke  rechtshandelingen van  de  Unie  moeten  terdege rekening  houden  met  de  definities  en 

het kader voor toezicht en handhaving van deze richtlijn.

(28) Verordening  (EU)  2022/2554  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (10) moet  worden  beschouwd  als  een 
sectorspecifieke rechtshandeling van de Unie met betrekking tot deze richtlijn voor wat financiële entiteiten betreft. 
De  bepalingen  van  Verordening  (EU)  2022/2554  betreffende  risicobeheer  op  het  gebied  van  informatie-  en 
communicatietechnologie  (ICT),  het  beheer  van  ICT-gerelateerde  incidenten  en  met  name  de  rapportage  van  grote 
ICT-gerelateerde  incidenten,  alsmede  betreffende  digitale  operationele  weerbaarheidstests,  informatie-uitwisselings­
regelingen en risico van derden op het gebied van ICT, moeten van toepassing zijn in plaats van de bepalingen van 
deze richtlijn. De lidstaten mogen de bepalingen van deze richtlijn betreffende de verplichtingen inzake risicobeheer 
en  rapportage  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging,  toezicht  en  handhaving  dan  ook  niet  toepassen  op  financiële 
entiteiten  die  onder  Verordening  (EU)  2022/2554  vallen.  Tegelijkertijd  is  het  van  belang  een  sterke  relatie  en  de 
uitwisseling van informatie met de financiële sector uit hoofde van deze richtlijn in stand te houden. Daartoe biedt 
Verordening  (EU)  2022/2554  de  Europese  toezichthoudende  autoriteiten  (ETA’s)  en  de  uit  hoofde  van  die 
verordening  bevoegde  autoriteit en  de  mogelijkheid  deel  te  nemen  aan  de  activiteiten  van  de  samenwerkingsgroep 
en informatie uit te wisselen en samen te werken met de centrale contactpunten en met de CSIRT’s en de uit hoofde 
van  die  richtlijn  bevoegde  autoriteiten.  De  uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  2022/2554  bevoegde  autoriteiten 
moeten  de  details  van  grote  ICT-gerelateerde  incidenten  en  significante  cyberdreigingen  ook  doorgeven  aan  de 

(10) Verordening  (EU)  2022/2554  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende  digitale  operationele 
weerbaarheid  voor  de  financiële  sector  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EG)  nr.  1060/2009,  (EU)  nr.  648/2012,  (EU) 
nr. 600/2014, (EU) nr. 909/2014 en (EU) 2016/1011 (zie bladzijde 1 van dit Publicatieblad).

L  333/86 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

CSIRT’s, de bevoegde autoriteiten of de centrale contactpunten uit hoofde van deze richtlijn. Dit is haalbaar door te 
voorzien  in  onmiddellijke  toegang  en  erin  te  voorzien  dat  meldingen  van  incidenten  rechtstreeks  worden 
doorgestuurd, of door  middel van één centraal contactpunt voor de melding van incidenten. Bovendien moeten de 
lidstaten  de  financiële  sector  blijven  opnemen  in  hun  cyberbeveiligingsstrategieën  en  kunnen  de  CSIRT’s  de 
financiële sector bij hun activiteiten betrekken.

(29) Om  lacunes  in  of  overlappingen  van  de  cyberbeveiligingsverplichtingen  voor  entiteiten  in  de  luchtvaartsector  te 
vermijden,  moeten  de  nationale  autoriteiten  uit  hoofde  van  de  Verordeningen  (EG)  nr.  300/2008 (11) en  (EU) 
2018/1139 (12) van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  de  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten 
samenwerken bij de uitvoering van maatregelen voor het beheer  van cyberbeveiligingsrisico’s en het toezicht op de 
naleving  van  die  maatregelen  op  nationaal  niveau.  De  naleving  door  een  entiteit  van  de  beveiligingseisen  die  zijn 
vastgelegd  in  de  Verordeningen  (EG)  nr.  300/2008  en  (EU)  2018/1139  en  in  de  relevante  gedelegeerde  en 
uitvoeringshandelingen  die  krachtens die  verordeningen zijn vastgesteld,  kan  door  de  uit  hoofde  van  deze  richtlijn 
bevoegde autoriteiten worden geacht tot naleving van de overeenkomstige eisen van deze richtlijn te dienen.

(30) Gezien de onderlinge verbanden tussen cyberbeveiliging en de fysieke beveiliging van entiteiten moet een coherente 
aanpak worden gewaarborgd  tussen Richtlijn (EU) 2022/2557 van het Europees Parlement en  de Raad (13) en  deze 
richtlijn.  Daartoe  moeten  entiteiten  die  uit  hoofde  van  Richtlijn  (EU)  2022/2557  als  kritieke  identiteiten  worden 
aangemerkt  als  essentiële  entiteiten  uit  hoofde  van  deze  richtlijn worden  beschouwd.  Bovendien moet elke lidstaat 
ervoor zorgen dat zijn nationale cyberbeveiligingsstrategie voorziet in een beleidskader  voor een betere coördinatie 
binnen  die  lidstaat  tussen  zijn  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  en  die  uit  hoofde  van  Richtlijn 
(EU) 2022/2557 in de context van de uitwisseling van informatie over risico’s, cyberdreigingen en incidenten alsook 
over niet-cyberrisico’s, -dreigingen en -incidenten, evenals de uitoefening van toezichthoudende taken. De uit hoofde 
van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  en  die  uit  hoofde  van  Richtlijn  (EU)  2022/2557  moeten  zonder  onnodige 
vertraging  samenwerken  en  informatie  uitwisselen,  met  name  met  betrekking  tot  de  identificatie  van  kritieke 
entiteiten,  risico’s,  cyberdreigingen,  en  incidenten  en  niet-cyberrisico’s,  -dreigingen  en  -incidenten  die  kritieke 
entiteiten  treffen,  met 
inbegrip  van  door  kritieke  entiteiten  genomen  maatregelen  op  het  gebied  van 
cyberbeveiliging  en  fysieke  maatregelen,  evenals  de  resultaten  van  toezichtsactiviteiten  met  betrekking  tot  die 
entiteiten.

Om  de  toezichtsactiviteiten  tussen  de  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  en  die  uit  hoofde  van 
Richtlijn  (EU)  2022/2557  te  stroomlijnen  en  om  de  administratieve  lasten  voor  de  betrokken  entiteiten  tot  een 
minimum  te  beperken,  moeten  die  bevoegde  autoriteiten  ernaar  streven  de  modellen  voor  de  melding  van 
incidenten en de toezichtsprocessen te harmoniseren. In voorkomend geval moeten de uit hoofde van Richtlijn (EU) 
2022/2557  bevoegde  autoriteiten  de  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  kunnen  verzoeken  hun 
toezichts-  en  handhavingsbevoegdheden  uit  te  oefenen  met  betrekking  tot  een  entiteit  die  is  aangemerkt  als  een 
kritieke entiteit uit hoofde van Richtlijn (EU) 2022/2557. Daartoe moeten de uit hoofde van deze richtlijn bevoegde 
autoriteiten en die uit hoofde van Richtlijn (EU) 2022/2557, indien mogelijk in realtime, samenwerken en informatie 
uitwisselen.

(31) Tot de digitale-infrastructuursector behorende entiteiten zijn in wezen gebaseerd op netwerk- en informatiesystemen 
en  daarom  moeten  de  hun  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  opgelegde  verplichtingen  op  een  omvattende  manier 
betrekking  hebben  op  de  fysieke  beveiliging  van  dergelijke  systemen  in  het  kader  van  hun  maatregelen  voor  het 
beheer  van  cyberbeveiligingsrisico’s  en  rapportageverplichtingen.  Aangezien  die  aangelegenheden  onder  deze 
richtlijn  vallen,  zijn  de  verplichtingen  van  de  hoofdstukken  III,  IV  en  VI  van  Richtlijn  (EU)  2022/2557  niet  van 
toepassing op dergelijke entiteiten.

(11) Verordening (EG) nr. 300/2008 van het Europees Parlement en de Raad van 11 maart 2008 inzake gemeenschappelijke regels op het 
gebied  van  de  beveiliging  van  de  burgerluchtvaart  en  tot  intrekking  van  Verordening  (EG)  nr.  2320/2002  (PB  L  97  van  9.4.2008, 
blz. 72).

(12) Verordening (EU) 2018/1139 van het Europees Parlement en de Raad van 4 juli 2018 inzake gemeenschappelijke regels op het gebied 
van burgerluchtvaart en tot oprichting van een Agentschap van de Europese Unie voor de veiligheid van de luchtvaart, en tot wijziging 
van de Verordeningen (EG) nr. 2111/2005, (EG) nr. 1008/2008, (EU) nr. 996/2010, (EU) nr. 376/2014 en de Richtlijnen 2014/30/EU 
en  2014/53/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad,  en  tot  intrekking  van  de  Verordeningen  (EG)  nr.  552/2004  en  (EG) 
nr.  216/2008  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  Verordening  (EEG)  nr.  3922/91  van  de  Raad  (PB  L  212  van  22.8.2018, 
blz. 1).

(13) Richtlijn  (EU)  2022/2557  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende  de  weerbaarheid  van  kritieke 

entiteiten en tot intrekking van Richtlijn 2008/114/EG van de Raad (zie bladzijde 164 van dit Publicatieblad).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/87  

(32) Het  ondersteunen  en  instandhouden  van  een  betrouwbaar,  weerbaar  en  beveiligd  domeinnaamsysteem  (DNS)  zijn 
sleutelfactoren  voor  het  behoud  van  de  integriteit  van  het  internet  en  zijn  essentieel  voor  de  continue  en  stabiele 
werking  ervan,  waarvan  de  digitale  economie  en  samenleving  afhankelijk  zijn.  Daarom  moet  deze  richtlijn  van 
toepassing  zijn  op  registers  voor  topleveldomeinnamen  en  DNS-dienstverleners  die  moeten  worden  opgevat  als 
entiteiten  die  openbare  recursieve  domeinnaamomzettingsdiensten  verlenen  aan 
interneteindgebruikers  of 
gezaghebbende  domeinnaamomzettingsdiensten voor gebruik door derden. Deze richtlijn mag  niet van toepassing 
zijn op root-naamservers.

(33) Cloudcomputingdiensten  moeten  digitale  diensten  omvatten  die  beheer  op  verzoek  en  brede  toegang  op  afstand 
(“broad  remote  access”)  tot  een  schaalbare  en  elastische  pool  van  deelbare  computercapaciteit  mogelijk  maken,  ook 
wanneer  deze  over  verschillende  locaties  is  gedistribueerd.  Computercapaciteit  omvat  middelen  zoals  netwerken, 
servers of andere infrastructuur, besturingssystemen, software, opslag, toepassingen en diensten. De dienstmodellen 
van cloudcomputing omvatten onder meer infrastructuur als dienst (“Infrastructure as a Service” — IaaS), platform als 
dienst  (“Platform  as  a  Service”  —  PaaS),  software  als  dienst  (“Software  as  a  Service”  —  SaaS)  en  netwerk  als  dienst 
(“Network  as  a  Service”  —  NaaS).  De  invoeringsmodellen  van  cloudcomputing  moeten  private,  gemeenschaps-, 
publieke  en  hybride  cloud  omvatten.  De  dienst-  en  invoeringsmodellen  van  cloudcomputing  hebben  dezelfde 
betekenis  als  de  in  de  ISO/IEC  17788:2014-norm  gedefinieerde  benamingen  van  dienst-  en  invoeringsmodellen. 
Het vermogen van de cloudcomputinggebruiker om eenzijdig zelfvoorzienend te zijn, bijvoorbeeld wat servertijd of 
netwerkopslag  betreft,  zonder  enige  menselijke  interactie  door  de  cloudcomputingdienstverlener,  zou  kunnen 
worden omschreven als beheer op verzoek.

De  term  “brede  toegang  op  afstand”  wordt  gebruikt  om  te  beschrijven  dat  de  cloudcapaciteiten  via  het  netwerk 
worden  aangeboden  en  toegankelijk  zijn  via  mechanismen  die  het  gebruik  van  heterogene  thin-  of  thick-client- 
platforms bevorderen, waaronder mobiele telefoons, tablets, laptops en werkstations. De term “schaalbaar” verwijst 
naar  de  computercapaciteit  die,  ongeacht  de  geografische  locatie  van  de  capaciteit,  op  flexibele  wijze  door 
aanbieders  van  cloudcomputingdiensten  wordt  toegewezen  teneinde  schommelingen  in  de  vraag  te  kunnen 
opvangen. De term “elastische pool” wordt gebruikt ter beschrijving van de computercapaciteit die, afhankelijk van 
de  vraag,  ter  beschikking  wordt  gesteld  en  wordt  vrijgegeven  teneinde  deze  beschikbare  capaciteit  snel  te  kunnen 
verhogen  en  verlagen  naargelang  van  het  werkvolume.  De  term  “deelbaar”  wordt  gebruikt  ter  beschrijving  van  de 
computercapaciteit die ter beschikking wordt gesteld van meerdere gebruikers die een gemeenschappelijke toegang 
tot  de  dienst  hebben,  maar  waarbij  de  verwerking  voor  elke  gebruiker  afzonderlijk  plaatsvindt,  hoewel  de  dienst 
door  middel  van  dezelfde  elektronische  uitrusting  wordt  verleend.  De  term  “gedistribueerd”  wordt  gebruikt  ter 
beschrijving  van  de  computercapaciteit  die  zich  op  verschillende  netwerkcomputers  of  -apparaten  bevindt  en 
waarbij onderlinge communicatie en aansturing plaatsvindt door middel van het doorgeven van berichten.

(34) Gezien de opkomst van innovatieve technologieën en nieuwe bedrijfsmodellen wordt verwacht dat er nieuwe dienst- 
en  invoeringsmodellen  voor  cloudcomputing  op  de  interne  markt  zullen  verschijnen  om  in  te  spelen  op  de 
veranderende  behoeften  van  klanten.  In  die  context  kunnen  cloudcomputingdiensten  in  een  sterk  gedistribueerde 
vorm worden verleend, nog dichter bij de plaats waar de gegevens worden gegenereerd of verzameld, waardoor de 
overstap wordt gemaakt van het traditionele model naar een sterk gedistribueerd model (“edge computing”).

(35) Diensten die worden aangeboden  door aanbieders  van datacentrumdiensten kunnen niet altijd in de vorm van een 
cloudcomputingdienst  worden  verleend.  Datacentra  maken  dan  ook  niet  altijd  deel  uit  van  cloudcomputinginfra­
structuur.  Om  alle  risico’s  voor de  beveiliging  van  netwerk-  en  informatiesystemen  te beheren,  moet  deze  richtlijn 
dan ook van toepassing zijn op aanbieders van datacentrumdiensten die geen cloudcomputingdiensten zijn. Voor de 
toepassing  van deze  richtlijn moet de term  “datacentrumdienst” betrekking  hebben op  de verlening  van een  dienst 
die  structuren  of  groepen  van  structuren  omvat  die  bestemd  zijn  voor  de  gecentraliseerde  accommodatie,  de 
interconnectie en de exploitatie van informatietechnologie (IT) en netwerkapparatuur die diensten op het gebied van 
gegevensopslag,  -verwerking  en  -transport  aanbiedt,  samen  met  alle  faciliteiten  en  infrastructuur  voor  energiedis­
tributie  en  omgevingscontrole.  De  term  “datacentrumdienst”  mag  niet  gelden  voor  interne  bedrijfsdatacentra  die 
eigendom zijn van en geëxploiteerd worden door de betrokken entiteit, voor eigen doeleinden.

(36) Onderzoeksactiviteiten  spelen  een  sleutelrol  bij  de  ontwikkeling  van  nieuwe  producten  en  processen.  Veel  van  die 
activiteiten  worden  verricht  door  entiteiten  die  de  resultaten  van  hun  onderzoek  delen,  verspreiden  of  exploiteren 
voor commerciële doeleinden. Die entiteiten kunnen dan ook belangrijke spelers in de waardeketens zijn, zodat de 
beveiliging van hun  netwerk-  en informatiesystemen  integraal deel  uitmaakt van de algemene cyberbeveiliging  van 
de interne markt. Onder onderzoeksorganisaties moeten ook entiteiten worden verstaan die het wezenlijk deel van 

L  333/88 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

hun  activiteiten  richten  op  toegepast  onderzoek  of  experimentele  ontwikkeling  in  de  zin  van  het  “Frascati  Manual 
2015: Guidelines for Collecting and  Reporting Data on Research and Experimental Development” van de Organisatie voor 
Economische  Samenwerking  en  Ontwikkeling,  om  hun  resultaten  te  exploiteren  voor  commerciële  doeleinden, 
zoals  de  vervaardiging  of  ontwikkeling  van  een  product  of  een  proces,  de  verlening  van  een  dienst,  of  het  in  de 
handel brengen daarvan.

(37) De  toenemende  onderlinge  afhankelijkheid  is  het  resultaat  van  een  steeds  meer  grensoverschrijdend  en  onderling 
afhankelijk dienstverleningsnetwerk waarin gebruik wordt gemaakt van essentiële infrastructuren in de hele Unie in 
sectoren zoals energie, vervoer, digitale infrastructuur, drinkwater en afvalwater, gezondheid, bepaalde aspecten van 
het overheidsbestuur, en ruimtevaart, voor zover het gaat om de verlening van bepaalde diensten die afhankelijk zijn 
van  grondgebonden  infrastructuren  die  eigendom  zijn  van,  beheerd  worden  en  geëxploiteerd  worden  door  de 
lidstaten of door particuliere partijen, en die dus geen betrekking hebben op infrastructuren die eigendom zijn van, 
beheerd  worden  of  geëxploiteerd  worden  door  of  namens  de  Unie  in  het  kader  van  haar  ruimtevaartprogramma. 
Die  onderlinge  afhankelijkheid  houdt  in  dat  elke  verstoring,  zelfs  wanneer  deze  aanvankelijk  beperkt  blijft  tot  één 
entiteit  of  één  sector,  meer  in  het  algemeen  een  cascade-effect  kan  hebben,  met  mogelijkerwijs  verstrekkende  en 
langdurige  negatieve  gevolgen  voor  de  verlening  van  diensten  op  de  hele  interne  markt.  De  tijdens  de  COVID- 
19-pandemie  toegenomen  cyberaanvallen  hebben  de  kwetsbaarheid  van  onze  steeds  meer  onderling  afhankelijke 
samenlevingen voor de risico’s van lage waarschijnlijkheid aangetoond.

(38) Gezien  de  verschillen  tussen  de  nationale  governancestructuren  en  om  de  reeds  bestaande  sectorale  regelingen  of 
toezichts- en regelgevingsorganen van de Unie te vrijwaren, moeten de lidstaten een of meer bevoegde autoriteiten 
kunnen aanwijzen of oprichten die verantwoordelijk zijn voor cyberbeveiliging en voor de toezichthoudende taken 
uit hoofde van deze richtlijn.

(39) Om  de  grensoverschrijdende  samenwerking  en  communicatie  tussen  de  autoriteiten  te  vergemakkelijken  en  een 
doeltreffende uitvoering van deze richtlijn mogelijk te maken, moet elke lidstaat een centraal contactpunt aanwijzen 
dat  verantwoordelijk  is  voor  de  coördinatie  van  kwesties  in  verband  met  de  beveiliging  van  de  netwerk-  en 
informatiesystemen en de grensoverschrijdende samenwerking op het niveau van de Unie.

(40) De  centrale contactpunten  moeten  doeltreffende  grensoverschrijdende  samenwerking  met de relevante autoriteiten 
van andere lidstaten en, in voorkomend geval, met de Commissie en  Enisa waarborgen. De centrale contactpunten 
moeten  daarom  worden  belast  met  het  doorsturen  van  meldingen  van  significante  incidenten  met  grensover­
schrijdende gevolgen naar de centrale contactpunten van andere betrokken lidstaten op verzoek van het CSIRT of de 
bevoegde  autoriteit.  Op  nationaal  niveau  moeten  de  centrale  contactpunten  vlotte  sectoroverschrijdende 
samenwerking  met  andere  bevoegde  autoriteiten  mogelijk  maken.  De  centrale  contactpunten  kunnen  ook  de 
geadresseerden  zijn  van  relevante  informatie  over  incidenten  met  betrekking  tot  financiële  entiteiten  van  de  uit 
hoofde  van  Verordening  (EU)  2022/2554  bevoegde  autoriteiten,  die  zij  in  voorkomend  geval  moeten  kunnen 
doorsturen naar de CSIRT’s of de uit hoofde van deze richtlijn bevoegde autoriteiten.

(41) De  lidstaten  moeten,  wat  zowel  de  technische  als  de  organisatorische  mogelijkheden  betreft,  adequaat  worden 
uitgerust om incidenten en risico’s te voorkomen, op te sporen, erop te reageren, ervan te herstellen en te beperken. 
De  lidstaten  moeten  daarom  een  of  meer  CSIRT’s  instellen  of  aanwijzen  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  en  ervoor 
zorgen dat zij over  voldoende middelen en technische capaciteiten beschikken. De CSIRT’s moeten voldoen aan de 
in  deze  richtlijn  vastgestelde  eisen  om  te  garanderen  dat  zij  over  doeltreffende  en  compatibele  capaciteiten 
beschikken om incidenten en risico’s aan te pakken en om een efficiënte samenwerking op het niveau van de Unie 
te  waarborgen.  De  lidstaten  moeten  bestaande  computercrisisresponsteams  (“computer  emergency  response  teams”  — 
CERT’s)  kunnen  aanwijzen  als  CSIRT’s.  Om  de  vertrouwensrelatie  tussen  de  entiteiten  en  de  CSIRT’s  te  versterken, 
moeten de lidstaten, indien een CSIRT deel uitmaakt van een bevoegde autoriteit, een functionele scheiding kunnen 
overwegen tussen de operationele taken van de CSIRT’s, met name met betrekking tot de aan de entiteiten verleende 
informatie-uitwisseling en bijstand, en de toezichtsactiviteiten van de bevoegde autoriteiten.

(42) De  CSIRT’s  zijn  belast  met  de  behandeling  van  incidenten.  Dit  omvat  de  verwerking  van  grote  hoeveelheden  van 
soms  gevoelige  gegevens.  De  lidstaten  moeten  ervoor  zorgen  dat  de  CSIRT’s  beschikken  over  een  infrastructuur 
voor  het  delen  en  verwerken  van  informatie,  alsook over  goed  toegerust  personeel,  zodat  de  vertrouwelijkheid  en 
betrouwbaarheid van hun activiteiten wordt  gewaarborgd. De CSIRT’s kunnen in dit verband ook een gedragscode 
vaststellen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/89  

(43) Aangaande  de  persoonsgegevens  moeten  de  CSIRT’s  overeenkomstig  Verordening  (EU)  2016/679  op  verzoek  van 
een  essentiële  of  belangrijke  entiteit  een proactieve  scan  kunnen  uitvoeren van  de  netwerk-  en  informatiesystemen 
die  voor  de  verlening  van  de  diensten  van  de  entiteit  worden  gebruikt.  In  voorkomend  geval  moeten  de  lidstaten 
ernaar streven dat alle sectorale CSIRT’s over gelijke technische capaciteiten beschikken. De lidstaten moeten bij de 
ontwikkeling van hun CSIRT’s de hulp van Enisa kunnen inroepen.

(44) De  CSIRT’s  moeten  de  mogelijkheid  hebben  om  op  verzoek  van  een  essentiële  of  belangrijke  entiteit  de 
internetgerichte  activa  van  de  entiteit  te  monitoren,  zowel  binnen  als  buiten  de  lokalen  ervan,  om  de  algemene 
risico’s  voor  de  organisatie  van  de  entiteit  wat  nieuwe  aantastingen  van  de  toeleveringsketen  of  kritieke 
kwetsbaarheden betreft vast te stellen, te begrijpen en te beheren. De entiteit moet worden aangespoord om aan het 
CSIRT mee  te delen  of  zij gebruikmaakt  van  een  interface  voor bevoorrecht  beheer,  aangezien  dit  van  invloed  kan 
zijn op de snelheid waarmee beperkende maatregelen worden genomen.

(45) Gezien het belang van internationale samenwerking op het gebied van cyberbeveiliging moeten de CSIRT’s kunnen 
deelnemen  aan  internationale  samenwerkingsnetwerken,  naast  het  bij  deze  richtlijn  opgerichte  CSIRT-netwerk. 
Daarom moeten de CSIRT’s en de bevoegde autoriteiten voor de uitvoering van hun taken informatie, met inbegrip 
van persoonsgegevens, kunnen uitwisselen met de nationale computer security incident response teams of bevoegde 
autoriteiten van derde landen, mits is voldaan aan de voorwaarden van het Uniegegevensbeschermingsrecht inzake 
doorgifte van persoonsgegevens aan derde landen, onder meer die van artikel 49 van Verordening (EU) 2016/679.

(46) Met  het  oog  op  de  verwezenlijking  van  de  doelstellingen  van  deze  richtlijn  en  om  de  bevoegde  autoriteiten  en  de 
CSIRT’s  in  staat  te  stellen  de  daarin  vastgelegde  taken  uit  te  voeren,  is  het  van  essentieel  belang  te  zorgen  voor 
voldoende  middelen.  De  lidstaten  kunnen  op  nationaal  niveau  een  financieringsmechanisme  invoeren  om  de 
uitgaven  te  dekken  in  verband  met  de  uitvoering  van  de  taken  van  overheidsinstanties  die  op  grond  van  deze 
richtlijn  verantwoordelijk  zijn  voor  cyberbeveiliging 
in 
overeenstemming  zijn  met  het  Unierecht  en  moet  evenredig  en  niet-discriminerend  zijn  en  het  aanbieden  van 
beveiligde diensten volgens verschillende benaderingen mogelijk maken.

lidstaat.  Een  dergelijk  mechanisme  moet 

in  de 

(47) Het  CSIRT-netwerk  moet  blijven  bijdragen  aan  het  versterken  van  het  vertrouwen,  en  snelle  en  doeltreffende 
operationele  samenwerking  tussen  de  lidstaten  blijven  bevorderen.  Om  de  operationele  samenwerking  op  het 
niveau  van de Unie  te verbeteren,  moet het CSIRT-netwerk overwegen  om  organen en  agentschappen van  de Unie 
die  betrokken  zijn  bij  het  cyberbeveiligingsbeleid,  zoals  Europol,  uit  te  nodigen  om  deel  te  nemen  aan  zijn 
werkzaamheden.

(48) Om  een  hoog  niveau  van  cyberbeveiliging  te  bereiken  en  te  handhaven,  moeten  de  op  grond  van  deze  richtlijn 
vereiste nationale cyberbeveiligingsstrategieën bestaan uit samenhangende kaders met strategische doelstellingen en 
prioriteiten op het gebied van cyberbeveiliging en de governance om deze te verwezenlijken. Die strategieën kunnen 
bestaan uit een of meer wetgevings- of niet-wetgevingsinstrumenten.

(49) Cyberhygiënebeleid  vormt  de  basis  voor  de  bescherming  van  de  infrastructuur,  hardware,  software  en  onlinetoe­
passingen  in  het  kader  van  netwerk-  en  informatiesystemen,  en  van  de  gegevens  van  zakelijke  gebruikers  of 
eindgebruikers  waar  entiteiten  afhankelijk  van  zijn.  Cyberhygiënebeleid  omvat  een  gemeenschappelijke  basisreeks 
van  praktijken,  met  inbegrip  van  software-  en  hardware-updates,  de  wijziging  van  wachtwoorden,  het  beheer  van 
nieuwe  installaties,  de  beperking  van  toegangsaccounts  op  beheersniveau  en  het  back-uppen  van  gegevens,  en  het 
maakt een proactief kader mogelijk met betrekking tot paraatheid en algemene veiligheid en beveiliging in geval van 
incidenten of cyberdreigingen. Enisa moet het cyberhygiënebeleid van de lidstaten monitoren en analyseren.

(50) Cyberbeveiligingsbewustzijn en cyberhygiëne zijn van essentieel belang om het cyberbeveiligingsniveau in de Unie te 
verhogen, met name in het licht van het toenemende aantal verbonden apparaten waarvan bij cyberaanvallen steeds 
vaker gebruik wordt gemaakt. Er moeten inspanningen worden geleverd om het algemene bewustzijn van de risico’s 
in  verband  met  dergelijke  apparaten  te  vergroten,  terwijl  beoordelingen  op  Unieniveau  kunnen  bijdragen  tot  een 
gemeenschappelijk begrip van dergelijke risico’s binnen de interne markt.

L  333/90 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(51) De  lidstaten  moeten  het  gebruik  aanmoedigen  van  innovatieve  technologieën,  met  inbegrip  van  artificiële 
intelligentie,  waarvan  het  gebruik  de  preventie  en  de  opsporing  van  cyberaanvallen  kan  verbeteren,  zodat  de 
middelen ter bestrijding van cyberaanvallen doeltreffender kunnen worden ingezet. Daarom moeten de lidstaten in 
hun  nationale  cyberbeveiligingsstrategie  activiteiten op  het  gebied  van onderzoek en  ontwikkeling  bevorderen  met 
het oog op het gebruik van dergelijke technologieën, met name die welke verband houden met geautomatiseerde of 
semigeautomatiseerde instrumenten op het gebied van cyberbeveiliging, en, indien nodig, het delen van gegevens om 
gebruikers  van  dergelijke  technologieën  op  te  leiden  en  deze  te  verbeteren.  Het  gebruik  van  innovatieve 
technologieën,  met  inbegrip  van  artificiële  intelligentie,  moet  in  overeenstemming  zijn  met  het  Uniegegevensbe­
schermingsrecht,  met  inbegrip  van  de  gegevensbeschermingsbeginselen  van  nauwkeurigheid  van  de  gegevens, 
minimale  gegevensverwerking,  billijkheid  en 
transparantie,  en  gegevensbeveiliging,  zoals  geavanceerde 
versleuteling. Er moet ten volle worden tegemoetgekomen aan de in Verordening (EU) 2016/679 vastgestelde eisen 
inzake gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstellingen.

(52) Opensource-instrumenten  en  -toepassingen  voor  cyberbeveiliging  kunnen  bijdragen  tot  meer  openheid  en  de 
efficiëntie  van  industriële  innovatie  positief  beïnvloeden.  Open  normen  bevorderen  de  interoperabiliteit  tussen 
beveiligingsinstrumenten,  wat  ten  goede  komt  aan  de  beveiliging  van  belanghebbenden  uit  het  bedrijfsleven. 
Opensource-instrumenten  en  -toepassingen  voor  cyberbeveiliging  kunnen  een  hefboomwerking  hebben  voor  de 
bredere  gemeenschap  van  ontwikkelaars,  waardoor  diversificatie  van  leveranciers  mogelijk  wordt.  Dankzij  open 
source kan het proces voor de verificatie van instrumenten voor cyberbeveiliging transparanter verlopen en kan het 
proces  om  kwetsbaarheden  te  ontdekken  door  de  gemeenschap  worden  aangestuurd.  Daarom  moet  het  voor  de 
lidstaten mogelijk zijn om het gebruik van opensourcesoftware en open normen te bevorderen door het nastreven 
van  beleidsmaatregelen  die  gericht  zijn  op  het  gebruik  van  open  data  en  open  source  in  het  kader  van  beveiliging 
door transparantie. Beleidsmaatregelen ter bevordering van de invoering en het duurzame gebruik van opensource- 
instrumenten  voor  cyberbeveiliging  zijn  van  bijzonder  belang  voor  kleine  en  middelgrote  ondernemingen  die  te 
maken krijgen met aanzienlijke uitvoeringskosten, die tot een minimum kunnen worden beperkt door de behoefte 
aan specifieke toepassingen of instrumenten te verminderen.

(53) Nutsbedrijven  zijn 

in  toenemende  mate  aangesloten  op  digitale  netwerken 

in  steden  om  de  stedelijke 
vervoersnetwerken  te  verbeteren,  de  watervoorziening  en  afvalverwijderingsinstallaties  te  moderniseren  en 
gebouwen  efficiënter  te  verlichten  en  verwarmen.  Die  gedigitaliseerde  nutsbedrijven  zijn  kwetsbaar  voor 
cyberaanvallen en lopen het risico dat zij burgers bij een succesvolle cyberaanval op grote schaal schade berokkenen 
doordat zij onderling verbonden zijn. De lidstaten moeten in het kader van hun nationale cyberbeveiligingsstrategie 
een beleid vaststellen dat gericht is op de ontwikkeling van dergelijke verbonden of slimme steden en de mogelijke 
gevolgen daarvan voor de samenleving.

(54) De afgelopen jaren is er in de Unie een exponentiële toename van het aantal ransomwareaanvallen, waarbij gegevens 
en  systemen  worden  vergrendeld  met  malware  en  voor  de  ontgrendeling  losgeld  moet  worden  betaald.  De 
toenemende  frequentie  en  ernst  van  ransomwareaanvallen  kan  het  gevolg  zijn  van  diverse  factoren,  zoals 
verschillende  aanvalspatronen,  criminele  bedrijfsmodellen  rond  “ransomware  als  dienst”  en  cryptovaluta,  de  vraag 
om  losgeld  en  de  toename  van  aanvallen  op  de  toeleveringsketen.  De  lidstaten  moeten  in  het  kader  van  hun 
nationale cyberbeveiligingsstrategie beleidsmaatregelen ontwikkelen om de toename van ransomwareaanvallen aan 
te pakken.

(55)

Publiek-private  partnerschappen  (PPP’s)  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  kunnen  een  passend  kader  bieden  om 
kennis  en  beste  praktijken  uit  te  wisselen  en  te  komen  tot  een  gedeeld  niveau  van  inzicht  onder  de 
belanghebbenden.  De  lidstaten  moeten  beleidsmaatregelen  bevorderen  ter  ondersteuning  van  de  oprichting  van 
specifieke  PPP’s  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging.  In  die  beleidsmaatregelen  moeten  met  betrekking  tot  PPP’s 
onder  meer de draagwijdte en de betrokken belanghebbenden, het governancemodel, de beschikbare financierings­
mogelijkheden  en  de  interactie  tussen  de  deelnemende  belanghebbenden  worden  verduidelijkt.  Dankzij  PPP’s 
kunnen  entiteiten  uit  de  particuliere  sector  de  bevoegde  autoriteiten  met  hun  expertise  ondersteunen  met  het  oog 
op  de  ontwikkeling  van  geavanceerde  diensten  en  processen,  waaronder  informatie-uitwisseling,  vroegtijdige 
waarschuwingen, oefeningen betreffende cyberdreigingen en -incidenten, crisisbeheer en weerbaarheidsplanning.

(56) De lidstaten moeten in hun nationale cyberbeveiligingsstrategieën rekening houden met de specifieke behoeften van 
kleine  en  middelgrote  ondernemingen  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging.  Kleine  en  middelgrote  ondernemingen 
vertegenwoordigen  in  de  hele  Unie  een  groot  percentage  van  de  industriële  en  zakelijke  markt  en  hebben  vaak 
moeite  om  zich  aan  te  passen  aan  nieuwe  bedrijfspraktijken  in  een  meer  verbonden  wereld  en  aan  de  digitale 
wereld,  met  thuiswerkende  werknemers  en  steeds  meer  online  verrichte  bedrijfsactiviteiten.  Sommige  kleine  en 
middelgrote ondernemingen worden geconfronteerd met specifieke uitdagingen op het gebied van cyberbeveiliging, 
namelijk een beperkt cyberbewustzijn, een gebrek aan IT-beveiliging op afstand, hoge kosten van cyberbeveiligings­
oplossingen  en  een verhoogd  dreigingsniveau,  onder  meer  door  ransomware,  waarvoor zij begeleiding en  bijstand 
moeten  krijgen.  Kleine  en  middelgrote  ondernemingen  worden  steeds  vaker  het  doelwit  van  aanvallen  op  de 
toeleveringsketen  omdat  zij  minder  strenge  maatregelen  voor  het  beheer  van  cyberbeveiligingsrisico’s  en 
aanvalsbeheer  nemen,  en  omdat  zij  beperkte  beveiligingsmiddelen  hebben.  Dergelijke  aanvallen  op  de 
toeleveringsketen hebben niet alleen gevolgen voor kleine en middelgrote ondernemingen en hun activiteiten, maar 

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/91  

kunnen  ook  een  cascade-effect  veroorzaken  en  zo  leiden  tot  grotere  aanvallen  op  entiteiten  waaraan  kleine  en 
middelgrote  ondernemingen  hebben  geleverd.  De  lidstaten  moeten  via  hun  nationale  cyberbeveiligingsstrategieën 
kleine  en  middelgrote  ondernemingen  helpen  de  uitdagingen  in  hun  toeleveringsketen  aan  te pakken.  De  lidstaten 
moeten  beschikken  over  een  contactpunt  voor  kleine  en  middelgrote  ondernemingen  op  nationaal  of  regionaal 
niveau, dat begeleiding en bijstand verleent aan kleine en middelgrote ondernemingen of hen doorverwijst naar de 
passende  instanties  voor  begeleiding  en  bijstand  met  betrekking  tot  cyberbeveiliging.  De  lidstaten  worden  ook 
aangespoord om diensten zoals websiteconfiguratie en registratiesystemen aan te bieden aan micro-ondernemingen 
en kleine ondernemingen die niet over deze mogelijkheden beschikken.

(57) De  lidstaten  moeten  in  het  kader  van  hun  nationale  cyberbeveiligingsstrategieën  beleidsmaatregelen  vaststellen  ter 
bevordering van actieve cyberbescherming in het kader van een bredere verdedigingsstrategie. In plaats van achteraf 
te  reageren,  bestaat  actieve  cyberbescherming  uit  het  actief  voorkomen,  opsporen,  monitoren,  analyseren  en 
beperken  van  inbreuken  op  de  beveiliging  van  netwerken,  in  combinatie  met  het  gebruik  van  capaciteiten  die 
binnen  en  buiten  het  netwerk  van  de  slachtoffers  worden  ingezet.  Daarbij  kan  het  gaan  om  lidstaten  die  gratis 
diensten  of  instrumenten  aanbieden  aan  bepaalde  entiteiten,  waaronder  zelfbedieningscontroles,  opsporingsin­
strumenten  en  verwijderingsdiensten.  Het  vermogen  om  snel  en  automatisch  informatie  over  en  analyses  van 
dreigingen,  cyberactiviteitswaarschuwingen  en  responsacties  te  delen  en  te  begrijpen,  is  van  cruciaal  belang  om 
gezamenlijke  inspanningen  mogelijk  te  maken  om  aanvallen  op  netwerk-  en  informatiesystemen  met  succes  te 
voorkomen,  op  te  sporen,  aan  te  pakken  en  tegen  te  houden.  Actieve  cyberbescherming  is  gebaseerd  op  een 
verdedigingsstrategie die offensieve maatregelen uitsluit.

(58) Aangezien  de  exploitatie  van  kwetsbaarheden  in  netwerk-  en  informatiesystemen  aanzienlijke  verstoringen  en 
schade kan veroorzaken, is het snel identificeren en verhelpen van dergelijke kwetsbaarheden een belangrijke factor 
in  het  verminderen  van  het  risico.  Entiteiten  die  netwerk-  en  informatiesystemen  ontwikkelen  of  beheren,  moeten 
daarom  passende  procedures  vaststellen  om  kwetsbaarheden  aan  te  pakken  wanneer  deze  worden  ontdekt. 
Aangezien  kwetsbaarheden  vaak  door  derden  worden  ontdekt  of  bekendgemaakt,  moet  de  fabrikant  of  aanbieder 
van ICT-producten of ICT-diensten ook voorzien in de noodzakelijke procedures om kwetsbaarheidsinformatie van 
derden  te  ontvangen.  In  dat  verband  bieden  de  internationale  normen  ISO/IEC  30111  en  ISO/IEC  29147 
richtsnoeren  voor  de  respons  op  en  de  bekendmaking  van  kwetsbaarheden.  Het  versterken  van  de  coördinatie 
tussen de rapporterende natuurlijke personen en rechtspersonen en de fabrikanten of aanbieders van ICT-producten 
of  ICT-diensten  is  met  name  van  belang  ten  behoeve  van  het  vrijwillige  kader  voor  de  bekendmaking  van 
kwetsbaarheden.  De  gecoördineerde  bekendmaking  van  kwetsbaarheden  duidt  een  gestructureerd  proces  aan 
waarbij  kwetsbaarheden  aan  de  fabrikant  of  aanbieder  van  de  potentieel  kwetsbare  ICT-producten  of  ICT-diensten 
worden  gemeld  op  een  manier  die  deze  in  staat  stelt  de  kwetsbaarheid  te  diagnosticeren  en  te  verhelpen  voordat 
gedetailleerde  informatie  over  de  kwetsbaarheid  aan  derden  of  aan  het  publiek  wordt  bekendgemaakt.  De 
gecoördineerde  bekendmaking  van  kwetsbaarheden  moet  ook  betrekking  hebben  op  de  coördinatie  tussen  de 
rapporterende natuurlijke  persoon of  rechtspersoon  en  de  fabrikant of aanbieder  van de potentieel kwetsbare  ICT- 
producten of ICT-diensten wat betreft het tijdstip van het herstel en de bekendmaking van de kwetsbaarheden.

(59) De  Commissie,  Enisa  en  de  lidstaten  moeten  de  afstemming  op  de  internationale  normen  en  bestaande  beste 
praktijken  van  het  bedrijfsleven  op  het  gebied  van  risicobeheer  inzake  cyberbeveiliging  blijven  bevorderen, 
bijvoorbeeld  op  het  gebied  van  de  beoordeling  van  de  beveiliging  van  de  toeleveringsketen,  de  informatie- 
uitwisseling en de bekendmaking van kwetsbaarheden.

(60) De  lidstaten  moeten  in  samenwerking  met  Enisa  maatregelen  nemen  om  een  gecoördineerde  bekendmaking  van 
kwetsbaarheden  te  vergemakkelijken  door  een  relevant  nationaal  beleid  vast  te  stellen.  In  het  kader  van  hun 
nationaal beleid moeten de lidstaten ernaar streven zoveel mogelijk de problemen weg te nemen waar onderzoekers 
van  kwetsbaarheden  mee  worden  geconfronteerd,  waaronder  hun  mogelijke  blootstelling  aan  strafrechtelijke 
aansprakelijkheid,  overeenkomstig  het  nationale  recht.  Aangezien  natuurlijke  en  rechtspersonen  die  onderzoek 
doen  naar  kwetsbaarheden  in  sommige  lidstaten  strafrechtelijk  en  civielrechtelijk  aansprakelijk  kunnen  worden 
gesteld,  worden  de  lidstaten  aangespoord  richtsnoeren  vast  te  stellen  met  betrekking  tot  niet-vervolging  van 
onderzoekers op het gebied van informatiebeveiliging en vrijstelling van civielrechtelijke aansprakelijkheid voor hun 
activiteiten.

(61) De  lidstaten  moeten  een  van  hun  CSIRT’s  aanwijzen  als  coördinator  die,  indien  nodig,  optreedt  als  betrouwbare 
tussenpersoon  tussen  de  rapporterende  natuurlijke  of  rechtspersonen  en  de  fabrikanten  of  aanbieders  van  ICT- 
producten  of ICT-diensten, die waarschijnlijk door de kwetsbaarheid zullen worden getroffen. De taken van het als 
coördinator  aangewezen  CSIRT  moeten  met  name  bestaan  uit  het  identificeren  van  en  contact  opnemen  met  de 
betrokken  entiteiten,  het  bijstaan  van  de  natuurlijke  of  rechtspersonen  die  een  kwetsbaarheid  melden,  het 
onderhandelen  over  tijdschema’s  voor  de  bekendmaking  en  het  beheren  van  kwetsbaarheden  die  van  invloed  zijn 

L  333/92 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

op  meerdere  entiteiten  (gecoördineerde  bekendmaking  van  kwetsbaarheden  door  meerdere  partijen).  Wanneer  de 
gemelde  kwetsbaarheid  significante  gevolgen  kan  hebben  voor  entiteiten  in  meer  dan  een  lidstaat,  moeten  de  als 
coördinator aangewezen CSIRT’s in voorkomend geval binnen het CSIRT-netwerk samenwerken.

(62) Toegang  tot  correcte  en  tijdige  informatie  over  kwetsbaarheden  die  van  invloed  zijn  op  ICT-producten  en  ICT- 
diensten  draagt  bij  aan  een  verbeterd  risicobeheer  inzake  cyberbeveiliging.  Bronnen  van  publiek  beschikbare 
informatie  over  kwetsbaarheden  zijn  een  belangrijk  instrument  voor  de  entiteiten  en  voor  de  gebruikers  van  hun 
diensten, maar ook voor de bevoegde autoriteiten en de CSIRT’s. Daarom moet Enisa een Europese kwetsbaarheids­
database  instellen  waarin  entiteiten,  ongeacht  of  zij  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn vallen,  en  hun 
leveranciers  van  netwerk-  en  informatiesystemen,  evenals  de  bevoegde  autoriteiten  en  de  CSIRT’s,  op  vrijwillige 
basis  algemeen  bekende  kwetsbaarheden  kunnen  publiceren  en  registreren  om  gebruikers  in  staat  te  stellen 
passende  beperkende maatregelen  te nemen.  Het  doel  van  die  database  is  de  unieke  uitdagingen aan  te pakken die 
voortvloeien uit de risico’s voor entiteiten in de Unie. Voorts moet Enisa voorzien in een passende procedure voor 
het bekendmakingsproces teneinde entiteiten de tijd te geven om beperkende maatregelen te nemen met betrekking 
tot  hun  kwetsbaarheden  en  gebruik  te  maken  van  geavanceerde  maatregelen  voor  het  beheer  van  cyberbeveili­
gingsrisico’s,  alsook  van  machinaal  leesbare  gegevenssets  en  bijbehorende  interfaces.  Om  een  cultuur  van 
bekendmaking  van  kwetsbaarheden  te  bevorderen,  mag  bekendmaking  geen  nadelige  gevolgen  hebben  voor  de 
rapporterende natuurlijke persoon of rechtspersoon.

(63) Hoewel  er  soortgelijke  kwetsbaarheidsregisters  of  -databases  bestaan,  worden  deze  gehost  en  onderhouden  door 
entiteiten  die  niet  in  de  Unie  zijn  gevestigd.  Een  door  Enisa  bijgehouden  Europese  kwetsbaarheidsdatabase  zou 
zorgen  voor  meer  transparantie  met  betrekking  tot  het  bekendmakingsproces  voordat  de  kwetsbaarheid  openbaar 
wordt  gemaakt, en  voor  meer  weerbaarheid  in  geval  van  een verstoring  of een  onderbreking  van  de  verlening  van 
soortgelijke  diensten.  Om  dubbel  werk  te  voorkomen  en  zoveel  mogelijk  complementariteit  na  te  streven,  moet 
Enisa  de  mogelijkheid  onderzoeken  om  gestructureerde  samenwerkingsovereenkomsten te sluiten  met  soortgelijke 
registers  of  databases  die  onder  de  jurisdictie  van  derde  landen  vallen.  Meer  bepaald  moet  Enisa  de  mogelijkheid 
onderzoeken  van  nauwe  samenwerking  met  de  beheerders  van  het  systeem  voor  gemeenschappelijke 
kwetsbaarheden en blootstellingen (CVE).

(64) De  samenwerkingsgroep  moet  de  strategische  samenwerking  en  de  uitwisseling  van  informatie  tussen  de  lidstaten 
ondersteunen  en bevorderen, en  het onderlinge vertrouwen tussen de lidstaten vergroten. De  samenwerkingsgroep 
moet  om  de  twee  jaar  een  werkprogramma  vaststellen.  Het  werkprogramma  moet  de  acties  omvatten  die  de 
samenwerkingsgroep moet ondernemen om haar doelstellingen en taken uit te voeren. Om mogelijke verstoringen 
van  de  werkzaamheden  van  de  samenwerkingsgroep  te  voorkomen,  moet  het  tijdschema  voor  de  vaststelling  van 
het eerste werkprogramma dat uit hoofde van deze richtlijn wordt vastgesteld, worden afgestemd op het tijdschema 
van het laatste werkprogramma dat uit hoofde van Richtlijn (EU) 2016/1148 is vastgesteld.

(65) Bij de ontwikkeling van richtsnoeren moet de samenwerkingsgroep consequent nationale oplossingen en ervaringen 
in  kaart  brengen,  het  effect  van  de  resultaten  van  de  samenwerkingsgroep  op  de  nationale  aanpak  beoordelen,  de 
uitdagingen op  het  gebied  van  de  uitvoering  bespreken en  specifieke  aanbevelingen  formuleren  —  met  name  over 
het  vergemakkelijken  van  de  onderlinge  afstemming  tussen  de  lidstaten  bij  de  omzetting  van  deze  richtlijn  —  die 
moeten worden aangepakt door een betere uitvoering van de bestaande regels. De samenwerkingsgroep kan ook de 
nationale oplossingen in kaart brengen om compatibele oplossingen op het gebied van cyberbeveiliging die in elke 
specifieke  sector  in  de  Unie  worden  toegepast,  te  bevorderen.  Dit  is  met  name  relevant  voor  sectoren  met  een 
internationaal en grensoverschrijdend karakter.

(66) De  samenwerkingsgroep  moet  een  flexibel  forum  blijven  en  in  staat  zijn  te  reageren  op  veranderende  en  nieuwe 
beleidsprioriteiten  en  -uitdagingen,  rekening  houdend  met  de  beschikbaarheid  van  middelen.  Zij  kan  regelmatig 
gezamenlijke  bijeenkomsten  organiseren  met  relevante  particuliere  belanghebbenden  uit  de  hele  Unie  om  de 
activiteiten  van  de  samenwerkingsgroep  te  bespreken  en  gegevens  en  input  over  nieuwe  beleidsuitdagingen  te 
verzamelen.  Daarnaast  moet  de  samenwerkingsgroep  regelmatig  de  stand  van  zaken  met  betrekking  tot 
cyberdreigingen of -incidenten, zoals ransomware, beoordelen. Om de samenwerking op Unieniveau te versterken, 
moet de samenwerkingsgroep overwegen de relevante instellingen, organen en instanties van de Unie die betrokken 
zijn bij het  cyberbeveiligingsbeleid,  zoals  het  Europees  Parlement, Europol,  het  Europees  Comité  voor  gegevensbe­

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/93  

scherming, het bij Verordening (EU) 2018/1139 opgerichte Agentschap van de Europese Unie voor de veiligheid van 
de  luchtvaart  en  het  bij  Verordening  (EU)  2021/696  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (14) opgerichte 
Agentschap  van  de  Europese  Unie  voor  het  ruimtevaartprogramma,  uit  te  nodigen  om  deel  te  nemen  aan  de 
werkzaamheden van de groep.

(67) De bevoegde autoriteiten en de CSIRT’s moeten kunnen deelnemen aan uitwisselingsprogramma’s voor ambtenaren 
uit andere lidstaten, binnen een specifiek kader en, in voorkomend geval, op voorwaarde dat de ambtenaren die aan 
dergelijke  uitwisselingsprogramma’s  deelnemen  over  de  vereiste  veiligheidsmachtiging  beschikken,  teneinde  de 
samenwerking  te verbeteren  en  het  vertrouwen  tussen  de  lidstaten te versterken.  De  bevoegde  autoriteiten  moeten 
de noodzakelijke maatregelen nemen om ambtenaren uit andere lidstaten in staat te stellen een doeltreffende rol te 
spelen in de activiteiten van de bevoegde autoriteit van ontvangst of het CSIRT van ontvangst.

(68) De  lidstaten  moeten  bijdragen  aan  de  totstandbrenging  van  het  in  Aanbeveling  (EU)  2017/1584  van  de 
Commissie (15) beschreven  EU-kader  voor  respons  op  cybercrises  via  de  bestaande  samenwerkingsnetwerken,  met 
name het Europees netwerk van verbindingsorganisaties voor cybercrises (EU-CyCLONe), het CSIRT-netwerk en de 
samenwerkingsgroep.  EU-CyCLONe  en  het  CSIRT-netwerk  moeten  samenwerken  op  basis  van  procedurele 
regelingen  waarin  die  samenwerking  nader  wordt  gespecificeerd  en  moeten  dubbel  werk  voorkomen.  In  het 
reglement  van  orde  van  EU-CyCLONe  moeten  de  regelingen  voor  de  werking  van  dat  netwerk  nader  worden 
gespecificeerd,  met  inbegrip  van  de  rollen  van  het  netwerk,  de  samenwerkingswijzen,  de  interactie  met  andere 
relevante  actoren  en  de  modellen  voor  het  delen  van  informatie,  alsmede  de  communicatiemiddelen.  Voor 
crisisbeheer  op  Unieniveau  moeten  de  relevante  partijen  zich  baseren  op  de  geïntegreerde  Unieregeling  politieke 
crisisrespons  overeenkomstig  Uitvoeringsbesluit  (EU)  2018/1993  van  de  Raad (16) (IPCR-regeling).  De  Commissie 
moet  daartoe  gebruikmaken  van  het  ARGUS-proces  voor  sectoroverschrijdende  crisiscoördinatie  op  hoog  niveau. 
Als  de  crisis  een  belangrijke  externe  dimensie  heeft  of  raakt  aan  het  gemeenschappelijk  veiligheids-  en 
defensiebeleid, moet het crisisresponsmechanisme van de Europese Dienst voor extern optreden worden geactiveerd.

(69) Overeenkomstig de bijlage bij Aanbeveling (EU) 2017/1584 moet onder een grootschalig cyberbeveiligingsincident 
een  incident  worden  verstaan  dat  leidt  tot  een  verstoring  die  te  groot  is  om  door  een  getroffen  lidstaat  alleen  te 
worden verholpen of dat significante gevolgen heeft voor ten minste twee lidstaten. Afhankelijk van hun oorzaak en 
gevolgen  kunnen  grootschalige  cyberbeveiligingsincidenten  escaleren  en  veranderen  in  volwaardige  crises  die  de 
goede  werking  van  de  interne  markt  niet  mogelijk  maken  of  ernstige  risico’s  voor  de  openbare  veiligheid  en 
beveiliging met zich meebrengen voor entiteiten of burgers in verschillende lidstaten of in de Unie als geheel. Gezien 
het  brede  toepassingsgebied  en  in  de  meeste  gevallen  het  grensoverschrijdende  karakter  van  dergelijke  incidenten, 
moeten  de  lidstaten  en  de  betrokken  instellingen,  organen  en  instanties  van  de  Unie  op  technisch,  operationeel  en 
politiek niveau samenwerken om de respons in de hele Unie naar behoren te coördineren.

(70) Grootschalige cyberbeveiligingsincidenten en crises op het niveau van de Unie vereisen een gecoördineerd optreden 
om een snelle en doeltreffende respons te waarborgen, gezien de sterke onderlinge verwevenheid tussen sectoren en 
lidstaten.  De  beschikbaarheid  van  cyberbestendige  netwerk-  en  informatiesystemen  en  de  beschikbaarheid, 
vertrouwelijkheid  en  integriteit  van  gegevens  zijn  van  vitaal  belang  voor  de  beveiliging  van  de  Unie  en  voor  de 
bescherming  van  haar  burgers,  bedrijven  en  instellingen  tegen  incidenten  en  cyberdreigingen,  alsook  voor  het 
versterken van het vertrouwen van personen en organisaties in het vermogen van de Unie om een mondiale, open, 
vrije,  stabiele  en  beveiligde  cyberspace  te  bevorderen  en  te  beschermen  die  gebaseerd  is  op  de  mensenrechten,  de 
fundamentele vrijheden, de democratie en de rechtsstaat.

(14) Verordening (EU) 2021/696 van het Europees Parlement en de Raad van 28 april 2021 tot vaststelling van het ruimtevaartprogramma 
van  de  Unie,  tot  oprichting  van  het  Agentschap  van  de  Europese  Unie  voor  het  ruimtevaartprogramma  en  tot  intrekking  van  de 
Verordeningen (EU) nr. 912/2010, (EU) nr. 1285/2013 en (EU) nr. 377/2014 en Besluit nr. 541/2014/EU (PB L 170 van 12.5.2021, 
blz. 69).

(15) Aanbeveling  (EU)  2017/1584  van  de  Commissie  van  13  september  2017  inzake  een  gecoördineerde  respons  op  grootschalige 

cyberincidenten en -crises (PB L 239 van 19.9.2017, blz. 36).

(16) Uitvoeringsbesluit  (EU)  2018/1993  van  de  Raad  van  11  december  2018  inzake  de  geïntegreerde  EU-regeling  politieke crisisrespons 

(PB L 320 van 17.12.2018, blz. 28).

L  333/94 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(71)

EU-CyCLONe  moet  tijdens  grootschalige  cyberbeveiligingsincidenten  en  crises  fungeren  als  intermediair  netwerk 
tussen  het  technische  en  het  politieke  niveau,  de  samenwerking  op  operationeel  niveau  versterken  en  de 
besluitvorming op politiek niveau ondersteunen. EU-CyCLONe moet, in samenwerking met de Commissie vanwege 
haar  bevoegdheid  op  het  gebied  van  crisisbeheer,  voortbouwen  op  de  bevindingen van  het  CSIRT-netwerk  en  zijn 
eigen capaciteiten gebruiken om een effectbeoordeling van grootschalige cyberbeveiligingsincidenten en crises op te 
stellen.

(72) Cyberaanvallen  hebben  een  grensoverschrijdend  karakter  en  een  significant  incident  kan  kritieke  informatie- 
infrastructuur  waarvan  de  goede  werking  van  de  interne  markt  afhankelijk  is,  verstoren  en  beschadigen. 
Aanbeveling (EU) 2017/1584 heeft betrekking op de rol van alle relevante actoren. Voorts is de Commissie, in het 
kader  van  het  Uniemechanisme  voor  civiele  bescherming  dat  is  ingesteld  bij  Besluit  nr.  1313/2013/EU  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad (17),  verantwoordelijk  voor  algemene  paraatheidsacties,  met  inbegrip  van  het 
beheren van het Coördinatiecentrum voor  respons in noodsituaties  en  het gemeenschappelijk  noodcommunicatie- 
en 
informatiesysteem,  het  onderhouden  en  verder  ontwikkelen  van  het  situationeel  bewustzijn  en  het 
analysevermogen,  en  het  ontwikkelen  en  beheren  van  de  noodzakelijke  capaciteit  om  teams  van  deskundigen  te 
kunnen  mobiliseren  en  uit  te  zenden  in  geval  van  een  verzoek  om  bijstand  van  een  lidstaat  of  een  derde  land.  De 
Commissie is ook verantwoordelijk voor het verstrekken van analytische verslagen voor de IPCR-regeling uit hoofde 
van Uitvoeringsbesluit (EU) 2018/1993, onder  meer  met betrekking tot situatiekennis en paraatheid op het gebied 
van  cyberbeveiliging,  alsook  voor  situatiekennis  en  crisisrespons  op  het  gebied  van  de  landbouw,  ongunstige 
weersomstandigheden, het in kaart brengen van conflicten en prognoses, systemen voor vroegtijdige waarschuwing 
bij  natuurrampen,  noodsituaties  op  het  gebied  van  de  volksgezondheid,  de  bewaking  van  infectieziekten, 
plantgezondheid, chemische incidenten, de veiligheid van levensmiddelen en diervoeders, diergezondheid, migratie, 
douane, noodsituaties op nucleair en radiologisch gebied, en energie.

(73) De  Unie  kan  in  voorkomend  geval  overeenkomstig  artikel  218  VWEU  internationale  overeenkomsten  met  derde 
landen of internationale organisaties sluiten die hun deelname aan bepaalde activiteiten van de samenwerkingsgroep, 
het  CSIRT-netwerk  en  EU-CyCLONe  mogelijk  maken  en  organiseren.  Dergelijke  overeenkomsten  moeten  de 
belangen van  de  Unie  en  de  passende  bescherming  van  gegevens  waarborgen.  Dit  mag  geen  afbreuk  doen  aan  het 
recht van de lidstaten om met derde landen samen te werken op het gebied van het beheer  van kwetsbaarheden en 
risicobeheer op het gebied van cyberbeveiliging, ter vergemakkelijking van de rapportage en het delen van algemene 
informatie overeenkomstig het Unierecht.

(74) Om  de  doeltreffende  uitvoering  van  deze  richtlijn  te  vergemakkelijken,  onder  meer  wat  betreft  het  beheer  van 
kwetsbaarheden,  maatregelen  voor  het  beheer  van  cyberbeveiligingsrisico’s,  rapportageverplichtingen  en 
informatie-uitwisselingsregelingen op het gebied van cyberbeveiliging, kunnen de lidstaten samenwerken met derde 
landen  en  activiteiten  ondernemen  die  daartoe  geschikt  worden  geacht,  waaronder  informatie-uitwisseling  over 
cyberdreigingen,  incidenten,  kwetsbaarheden,  instrumenten  en  methoden,  tactieken,  technieken  en  procedures, 
paraatheid 
cyberbeveiliging,  opleiding, 
vertrouwensopbouw en gestructureerde informatie-uitwisselingsregelingen.

en  oefeningen  betreffende  crisisbeheer  op  het  gebied  van 

(75)

Er  moeten  collegiale  toetsingen  worden  ingevoerd  om  te  helpen  leren  van  gedeelde  ervaringen,  het  wederzijdse 
vertrouwen  te  versterken  en  een  hoog  gemeenschappelijk  niveau  van  cyberbeveiliging  te  bereiken.  Collegiale 
toetsingen  kunnen  leiden  tot  waardevolle  inzichten  en  aanbevelingen  die  de  algehele  cyberbeveiligingscapaciteiten 
versterken,  een  ander  functioneel  traject  creëren  voor  de  uitwisseling  van  beste  praktijken  tussen  de  lidstaten  en 
bijdragen  tot  een  hogere  mate  van  maturiteit  van  de  lidstaten  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging.  Voorts  moeten 
collegiale  toetsingen  de  resultaten van  soortgelijke  mechanismen  —  zoals  het  systeem voor  collegiale  toetsing  van 
het  CSIRT-netwerk  —  in  aanmerking  nemen,  en  moet  zij  meerwaarde  toevoegen  en  dubbel  werk  vermijden.  De 
invoering van collegiale toetsingen mag geen afbreuk doen aan het Unie- of nationale recht inzake de bescherming 
van vertrouwelijke of gerubriceerde informatie.

(76) De  samenwerkingsgroep  moet  een  zelfbeoordelingsmethode  voor  de  lidstaten  vaststellen,  waarmee  wordt  beoogd 
factoren te bestrijken zoals het niveau van uitvoering van de risicobeheersmaatregelen en rapportageverplichtingen 
op het gebied van cyberbeveiliging, het capaciteitsniveau en de doeltreffendheid van de uitoefening van de taken van 
de  bevoegde  autoriteiten,  de  operationele  capaciteiten  van  de  CSIRT’s,  het  uitvoeringsniveau  van  wederzijdse 
bijstand,  het  uitvoeringsniveau  van  de  informatie-uitwisselingsregelingen  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging,  of 
specifieke  kwesties  van  grens-  of  sectoroverschrijdende  aard.  De  lidstaten  moeten  worden  aangemoedigd  om 
regelmatig zelfbeoordelingen uit te voeren en de resultaten van hun zelfbeoordeling binnen de samenwerkingsgroep 
te presenteren en te bespreken.

(17) Besluit  nr.  1313/2013/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  17  december  2013  betreffende  een  Uniemechanisme  voor 

civiele bescherming (PB L 347 van 20.12.2013, blz. 924).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/95  

(77) De verantwoordelijkheid voor het waarborgen van de beveiliging van netwerk- en informatiesystemen ligt voor een 
groot  deel  bij  de  essentiële  en  belangrijke  entiteiten.  Er  moet  een  cultuur  van  risicobeheer  worden  bevorderd  en 
ontwikkeld, die risicobeoordelingen en de uitvoering van op de risico’s afgestemde maatregelen voor het beheer van 
cyberbeveiligingsrisico’s behelst.

(78) Maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s moeten worden afgestemd op de mate waarin de essentiële 
of  belangrijke  entiteit  afhankelijk  is  van  netwerk-  en  informatiesystemen  en  moeten  maatregelen  omvatten  om 
eventuele  risico’s  van  incidenten  te  identificeren,  om  incidenten  te  voorkomen,  op  te  sporen,  erop  te  reageren  en 
ervan te herstellen en om de gevolgen ervan te beperken. De beveiliging van netwerk- en informatiesystemen moet 
de  beveiliging  van  opgeslagen,  verzonden  en  verwerkte  gegevens  omvatten.  Maatregelen  voor  het  beheer  van 
cyberbeveiligingsrisico’s  moeten  voorzien  in  een  systemische  analyse,  waarbij  rekening  wordt  gehouden  met  de 
menselijke factor, om een volledig beeld te krijgen van de beveiliging van het netwerk- en informatiesysteem.

(79) Aangezien  bedreigingen voor  de  beveiliging  van  netwerk-  en  informatiesystemen  uit  verschillende  hoeken  kunnen 
komen, moeten maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s gebaseerd zijn op een benadering die alle 
gevaren  omvat  en  tot  doel  heeft  netwerk-  en  informatiesystemen  en  de  fysieke  omgeving  van  die  systemen  te 
beschermen  tegen  gebeurtenissen  die  de  beschikbaarheid,  authenticiteit,  integriteit  of  vertrouwelijkheid  van 
opgeslagen,  verzonden  of  verwerkte  gegevens  of  van  de  diensten  die  door  of  via  netwerk-  en  informatiesystemen 
worden  aangeboden,  in  gevaar  kunnen  brengen,  zoals  diefstal,  brand,  overstromingen  en  telecommunicatie-  en 
stroomstoringen  of  ongeoorloofde  fysieke  toegang  tot,  beschadiging  van  of  interferentie  met  de  informatie-  en 
informatieverwerkingsfaciliteiten  van  een  essentiële  of  belangrijke  entiteit.  Bij  de  maatregelen  voor  het  beheer  van 
cyberbeveiligingsrisico’s  moet  daarom  ook  aandacht  worden  besteed  aan  de  fysieke  en  omgevingsbeveiliging  van 
netwerk-  en  informatiesystemen,  door  maatregelen  op  te  nemen  om  dergelijke  systemen  te  beschermen  tegen 
systeemstoringen,  menselijke  fouten,  kwaadwillige  handelingen  en  natuurverschijnselen,  overeenkomstig  de 
Europese  en  internationale  normen,  zoals  die  in  de  ISO/IEC  27000-reeks.  In  dat  verband  moeten  essentiële  en 
belangrijke entiteiten in het kader  van hun maatregelen voor het beheer  van cyberbeveiligingsrisico’s ook aandacht 
besteden  aan  beveiliging  van  het  personeel  en  een  passend  toegangsbeleid  voeren.  Deze  maatregelen  moeten  in 
overeenstemming zijn met Richtlijn (EU) 2022/2557.

(80) Om  aan  te tonen dat  de  maatregelen voor het  beheer  van  cyberbeveiligingsrisico’s  worden  nageleefd  en  bij gebrek 
aan  passende  Europese  regelingen  voor  cyberbeveiligingscertificering  die  zijn  vastgesteld  overeenkomstig 
Verordening  (EU)  2019/881  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (18),  moeten  de  lidstaten,  in  overleg  met  de 
samenwerkingsgroep  en  de  Europese  Groep  voor  cyberbeveiligingscertificering,  het  gebruik  van  de  relevante 
Europese  en  internationale  normen  door  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  bevorderen  of  kunnen  zij  eisen  dat 
entiteiten gecertificeerde ICT-producten, ICT-diensten en ICT-processen gebruiken.

(81) Om  te  voorkomen  dat  aan  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  onevenredige  financiële  en  administratieve  lasten 
worden  opgelegd,  moeten de  maatregelen voor  het  beheer  van cyberbeveiligingsrisico’s  in verhouding  staan  tot de 
risico’s  voor  het  betrokken  netwerk-  en  informatiesysteem,  rekening  houdend  met  de  stand  van  de  techniek  van 
dergelijke  maatregelen  en,  in  voorkomend  geval,  de  relevante  Europese  en  internationale  normen,  alsook  met  de 
kosten voor de uitvoering ervan.

(82) Maatregelen  voor  het  beheer  van  cyberbeveiligingsrisico’s  moeten  in  verhouding  staan  tot  de  mate  waarin  de 
essentiële of belangrijke entiteit aan risico’s is blootgesteld en de maatschappelijke en economische gevolgen die een 
incident  zou  hebben.  Bij  het  vaststellen  van  maatregelen  voor  het  beheer  van  cyberbeveiligingsrisico’s  die  zijn 
aangepast  aan  essentiële  en  belangrijke  entiteiten,  moet  terdege  rekening  worden  gehouden  met  de  uiteenlopende 
mate  waarin  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  aan  risico’s  zijn  blootgesteld,  overeenkomstig  het  kritieke  karakter 
van de entiteit, de risico’s, met inbegrip van maatschappelijke risico’s, waaraan de entiteit is blootgesteld, de omvang 
van de entiteit en de kans dat zich incidenten voordoen en de ernst ervan, met inbegrip van de maatschappelijke en 
economische gevolgen.

(18) Verordening (EU) 2019/881 van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 inzake Enisa (het Agentschap van de Europese 
Unie  voor  cyberbeveiliging),  en  inzake  de  certificering  van  de  cyberbeveiliging  van  informatie-  en  communicatietechnologie  en  tot 
intrekking van Verordening (EU) nr. 526/2013 (de cyberbeveiligingsverordening) (PB L 151 van 7.6.2019, blz. 15).

L  333/96 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(83)

Essentiële  en  belangrijke  entiteiten  moeten  de  beveiliging  van  de  netwerk-  en  informatiesystemen  die  zij  bij  hun 
activiteiten gebruiken, waarborgen. Die systemen zijn voornamelijk particuliere netwerk- en informatiesystemen die 
door de interne IT-medewerkers van essentiële en belangrijke entiteiten worden beheerd of waarvan de beveiliging is 
uitbesteed. De maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s en de rapportageverplichtingen die in deze 
richtlijn zijn vastgesteld, moeten van toepassing zijn op de relevante essentiële en belangrijke entiteiten, ongeacht of 
deze entiteiten het onderhoud van hun netwerk- en informatiesystemen intern uitvoeren of uitbesteden.

(84) Gezien  het  grensoverschrijdende  karakter  ervan,  moeten  de  regels  voor  DNS-dienstverleners,  registers  voor 
topleveldomeinnamen,  aanbieders  van  cloudcomputingdiensten,  aanbieders  van  datacentrumdiensten,  aanbieders 
van  netwerken  voor  de  levering  van  inhoud,  aanbieders  van  beheerde  diensten,  aanbieders  van  beheerde 
beveiligingsdiensten,  aanbieders  van  onlinemarktplaatsen,  van  onlinezoekmachines  en  van  platforms  voor 
socialenetwerkdiensten, en verleners van vertrouwensdiensten in hoge mate worden geharmoniseerd op het niveau 
van de Unie. Daarom moet de uitvoering van maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s ten aanzien 
van deze entiteiten worden bevorderd door middel van een uitvoeringshandeling.

(85) Het  aanpakken  van  risico’s  die  voortvloeien  uit  de  toeleveringsketen  van  een  entiteit  en  uit  haar  relatie  met  haar 
leveranciers,  zoals  leveranciers  van  diensten  op  het  gebied  van  gegevensopslag  en  -verwerking  of  leveranciers  van 
beheerde  beveiligingsdiensten  en  softwareredacteuren,  is  bijzonder  belangrijk  gezien  de  prevalentie  van  incidenten 
waarbij  entiteiten  het  slachtoffer  zijn  geweest  van  cyberaanvallen  en  waarbij  kwaadwillende  daders  de  beveiliging 
van  de  netwerk-  en  informatiesystemen van  een  entiteit  in  gevaar  hebben  kunnen  brengen  door  gebruik  te maken 
van kwetsbaarheden  die  van invloed zijn op  producten en  diensten van derden.  Essentiële en  belangrijke entiteiten 
moeten  daarom  de  algemene  kwaliteit  en  weerbaarheid  van  de  producten  en  diensten,  de  daarin  vervatte 
maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s, en de cyberbeveiligingspraktijken van hun leveranciers en 
dienstverleners  beoordelen  en  er  rekening  mee  houden,  met  inbegrip  van  hun  veilige  ontwikkelingsprocedures. 
Essentiële  en  belangrijke  entiteiten  moeten  met  name  worden  aangespoord  om  maatregelen  voor  het  beheer  van 
cyberbeveiligingsrisico’s op te nemen in de contractuele regelingen met hun directe leveranciers en dienstverleners. 
Die  entiteiten  kunnen  ook  risico’s  in  aanmerking  nemen  die  voortvloeien  uit  de  activiteiten  van  leveranciers  en 
dienstverleners op een ander niveau.

(86) Onder  de  dienstverleners  spelen  aanbieders  van  beheerde  beveiligingsdiensten  op  het  gebied  van  bijvoorbeeld 
incidentrespons, penetratietesten, beveiligingsaudits en consultancy een bijzonder belangrijke rol in het bijstaan van 
entiteiten bij hun inspanningen om incidenten te voorkomen, op te sporen, erop te reageren en ervan te herstellen. 
Aanbieders  van  beheerde  beveiligingsdiensten  zijn  echter  ook  zelf  het  doelwit  van  cyberaanvallen  geweest  en 
vormen  een  bijzonder  risico  vanwege  hun  nauwe  integratie  in  de  activiteiten  van  de  entiteiten.  Essentiële  en 
belangrijke  entiteiten  moeten  daarom  nog  meer  zorgvuldigheid  betrachten  bij  de  selectie  van  een  aanbieder  van 
beheerde beveiligingsdiensten.

(87) Ook de bevoegde autoriteiten kunnen, in het kader van hun toezichthoudende taken, gebruikmaken van cyberbevei­

ligingsdiensten zoals beveiligingsaudits, penetratietesten of incidentrespons.

(88)

(89)

Essentiële en belangrijke entiteiten moeten ook aandacht besteden aan de risico’s die voortvloeien uit hun interacties 
en relaties met andere belanghebbenden binnen een breder ecosysteem, onder meer met betrekking tot de bestrijding 
van  industriële  spionage  en  de  bescherming  van  bedrijfsgeheimen.  Die  entiteiten  moeten  met  name  passende 
maatregelen  nemen  om  ervoor  te  zorgen  dat  hun  samenwerking  met  academische  en  onderzoeksinstellingen  in 
overeenstemming is  met  hun  cyberbeveiligingsbeleid  en  dat  zij daarbij goede  praktijken volgen  met  betrekking  tot 
veilige toegang en verspreiding van informatie in het algemeen en de bescherming van de intellectuele eigendom in 
het bijzonder. Evenzo moeten essentiële en belangrijke entiteiten, gezien het belang en de waarde van gegevens voor 
de activiteiten van die entiteiten, bij het gebruik van gegevenstransformatie- en gegevensanalysediensten van derden, 
alle passende maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s nemen.

Essentiële  en  belangrijke  entiteiten  moeten  een  breed  scala  aan  basispraktijken  op  het  gebied  van  cyberhygiëne 
toepassen,  zoals  zero  trust-beginselen,  software-updates,  configuratie  van  apparaten,  netwerksegmentatie, 
identiteits-  en  toegangsbeheer  of  gebruikersbewustzijn,  opleidingen  voor  hun  personeel  organiseren  en  het 
bewustzijn  van  cyberdreigingen,  phishing  of  socialengineeringtechnieken  vergroten.  Voorts  moeten  die  entiteiten 
hun  eigen  capaciteiten  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  evalueren  en,  in  voorkomend  geval,  streven  naar  de 
integratie  van  technologieën  ter  bevordering  van  cyberbeveiliging,  zoals  artificiële  intelligentie  of  machine- 
leersystemen, om hun capaciteiten en de beveiliging van netwerk- en informatiesystemen te verbeteren.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/97  

(90) Om de belangrijkste risico’s van de toeleveringsketen verder aan te pakken en essentiële en belangrijke entiteiten die 
actief  zijn  in  onder  deze  richtlijn  vallende  sectoren  te  helpen  om  de  risico’s  van  de  toeleveringsketen  en  de 
leveranciers  op  passende  wijze  te  beheren,  moet  de  samenwerkingsgroep,  in  samenwerking  met  de  Commissie  en 
Enisa, en in voorkomend geval na raadpleging van de relevante belanghebbenden, onder meer uit het bedrijfsleven, 
gecoördineerde  beveiligingsrisicobeoordelingen  van  kritieke  toeleveringsketens  uitvoeren,  zoals  die  welke  worden 
uitgevoerd voor 5G-netwerken naar aanleiding van Aanbeveling (EU) 2019/534 van de Commissie (19), met als doel 
per sector de kritieke ICT-diensten, ICT-systemen of ICT-producten, relevante bedreigingen en kwetsbaarheden vast 
te  stellen.  Bij  dergelijke  gecoördineerde  beveiligingsrisicobeoordelingen  moeten  maatregelen,  mitigatieplannen  en 
beste  praktijken  worden  vastgesteld  om  kritieke  afhankelijkheden,  mogelijke  zwakke  punten,  bedreigingen, 
kwetsbaarheden  en  andere  risico’s  in  verband  met  de  toeleveringsketen  tegen  te  gaan,  en  moet  worden  nagegaan 
hoe  de  bredere  toepassing  ervan  door  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  verder  kan  worden  bevorderd.  Mogelijke 
niet-technische  risicofactoren,  zoals  ongepaste  beïnvloeding  van  leveranciers  en  dienstverleners  door  een  derde 
land,  met  name  in  het  geval  van  alternatieve  governancemodellen,  omvatten  verborgen  kwetsbaarheden  of 
“backdoors”  en  mogelijke  systemische  verstoringen  van  de  toelevering,  met  name  in  het  geval  van  technologische 
lock-ins of afhankelijkheid van leveranciers.

(91) Bij  de  gecoördineerde  beveiligingsrisicobeoordelingen  van  kritieke  toeleveringsketens  moet  er,  in  het  licht  van  de 
kenmerken  van  de  betrokken  sector,  rekening  worden  gehouden  met  zowel  technische  als,  in  voorkomend  geval, 
niet-technische  factoren,  met  inbegrip  van  die  welke  zijn  gedefinieerd  in  Aanbeveling  (EU)  2019/534,  in  de 
gecoördineerde risicobeoordeling van de cyberbeveiliging van 5G-netwerken in de EU en in het EU-instrumentarium 
voor  5G-cyberbeveiliging  dat  door  de  samenwerkingsgroep 
is  overeengekomen.  Om  te  bepalen  welke 
toeleveringsketens  aan  een  gecoördineerde  beveiligingsrisicobeoordeling  moeten  worden  onderworpen,  moet 
rekening  worden  gehouden  met  de  volgende  criteria:  i)  de  mate  waarin  essentiële  en  belangrijke  entiteiten 
gebruikmaken  van  en  vertrouwen  op  specifieke  kritieke  ICT-diensten,  ICT-systemen  of  ICT-producten;  ii)  de 
relevantie  van  specifieke  kritieke  ICT-diensten,  ICT-systemen  of  ICT-producten  voor  het  uitvoeren  van  kritieke  of 
gevoelige  functies,  met  inbegrip  van  de  verwerking  van  persoonsgegevens;  iii)  de  beschikbaarheid  van  alternatieve 
ICT-diensten, ICT-systemen of ICT-producten; iv) de weerbaarheid van de gehele toeleveringsketen van ICT-diensten, 
ICT-systemen  of  ICT-producten  tegen  verstorende  gebeurtenissen  gedurende  hun  hele  levenscyclus;  en  v)  voor 
opkomende ICT-diensten, ICT-systemen of ICT-producten, hun potentiële toekomstige betekenis voor de activiteiten 
van  de  entiteiten.  Voorts  moet  bijzondere  nadruk  worden  gelegd  op  ICT-diensten,  ICT-systemen  of  ICT-producten 
waarvoor specifieke eisen gelden die voortvloeien uit regelgeving van derde landen.

(92) Om  de  verplichtingen  die  aan  aanbieders  van  openbare  elektronischecommunicatienetwerken  of  van  openbare 
elektronischecommunicatiediensten  en  verleners  van  vertrouwensdiensten  in  verband  met  de  beveiliging  van  hun 
netwerk-  en  informatiesystemen  worden  opgelegd  te  stroomlijnen,  en  om  die  entiteiten  en  de  uit  hoofde  van 
Richtlijn (EU) 2018/1972 van het Europees Parlement en de Raad (20) respectievelijk Verordening (EU) nr. 910/214 
bevoegde  autoriteiten  in  staat  te  stellen  gebruik  te  maken  van  het  bij  deze  richtlijn  vastgestelde  rechtskader,  met 
inbegrip  van  de  aanwijzing  van  een  CSIRT  dat  verantwoordelijk  is  voor  de  behandeling  van  en  incidenten,  en  de 
deelname  van  de  betrokken  bevoegde  autoriteiten  aan  de  activiteiten  van  de  samenwerkingsgroep  en  het  CSIRT- 
netwerk,  moeten  die  entiteiten  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  vallen.  De  overeenkomstige 
bepalingen van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  en  Richtlijn  (EU)  2018/1972  met  betrekking  tot het opleggen van 
beveiligings-  en  meldingsvoorschriften  aan  die  soorten  entiteiten  moeten  derhalve  worden  geschrapt.  De  in  deze 
richtlijn  vastgestelde  rapportageverplichtingen  mogen  geen  afbreuk  doen  aan  Verordening  (EU)  2016/679  en 
Richtlijn 2002/58/EG.

(93) De in deze richtlijn vastgelegde cyberbeveiligingsverplichtingen moeten worden beschouwd als een aanvulling op de 
eisen  voor  verleners  van  vertrouwensdiensten  uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014.  Verleners  van 
vertrouwensdiensten  moeten  worden  verplicht  alle  passende  en  evenredige  maatregelen  te  nemen  om  de  risico’s 
voor  hun  diensten  te  beheren,  onder  meer  ten  aanzien  van  klanten  en  vertrouwende  derden,  en  incidenten  te 
melden  krachtens  deze  richtlijn.  Dergelijke  cyberbeveiligings-  en  rapportageverplichtingen  moeten  ook  betrekking 
hebben op de fysieke bescherming van de verleende diensten. De in artikel 24 van Verordening (EU) nr. 910/2014 
vastgestelde eisen voor gekwalificeerde verleners van vertrouwensdiensten blijven van toepassing.

(19) Aanbeveling (EU) 2019/534 van de Commissie van 26 maart 2019 — Cyberbeveiliging van 5G-netwerken (PB L 88 van 29.3.2019, 

blz. 42).

(20) Richtlijn (EU) 2018/1972 van het Europees Parlement en de Raad van 11 december 2018 tot vaststelling van het Europees wetboek 

voor elektronische communicatie (PB L 321 van 17.12.2018, blz. 36).

L  333/98 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(94) De 

lidstaten  kunnen  de  rol  van  de  bevoegde  autoriteiten  voor  vertrouwensdiensten  toewijzen  aan  de 
toezichthoudende  organen  uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  om  de  voortzetting  van  de  huidige 
praktijken  te  waarborgen  en  voort  te  bouwen  op  de  bij  de  toepassing  van  die  verordening  opgedane  kennis  en 
ervaring.  In  een  dergelijk  geval  moeten  de  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  nauw  en  tijdig 
samenwerken met die toezichthoudende organen door relevante informatie uit te wisselen om doeltreffend toezicht 
te  waarborgen  en  om  ervoor  te  zorgen  dat  verleners  van  vertrouwensdiensten  zich  houden  aan  de  eisen  van  deze 
richtlijn  en  Verordening  (EU)  nr.  910/2014.  In  voorkomend  geval  moet  het  CSIRT of  de  bevoegde  autoriteit  uit 
hoofde van deze richtlijn het toezichthoudend orgaan uit hoofde van Verordening (EU) nr. 910/2014 onmiddellijk 
informeren  over  alle  gemelde  significante  cyberdreigingen  of  -incidenten  met  gevolgen  voor  vertrouwensdiensten, 
evenals  over  alle  gevallen  waarin  een  verlener  van  vertrouwensdiensten  inbreuk  pleegt  op  deze  richtlijn.  Voor  de 
rapportage kunnen de lidstaten  in voorkomend geval een beroep doen op het centrale contactpunt dat is ingesteld 
om te komen tot een gemeenschappelijke en automatische melding van incidenten aan zowel het toezichthoudend 
orgaan uit hoofde van Verordening (EU) nr. 910/2014 als het CSIRT of de bevoegde autoriteit uit hoofde van deze 
richtlijn.

(95)

In voorkomend geval en om onnodige verstoringen te voorkomen, moet bij de omzetting van deze richtlijn rekening 
worden  gehouden  met  de  bestaande  nationale  richtsnoeren  die  zijn  vastgesteld  voor  de  omzetting  van  de  in  de 
artikelen  40  en  41  van  Richtlijn  (EU)  2018/1972  vastgestelde  regels  met  betrekking  tot  beveiligingsmaatregelen, 
waarbij  moet  worden  voortgebouwd  op  de  uit  hoofde  van  Richtlijn  (EU)  2018/1972  opgedane  kennis  en 
vaardigheden  inzake  beveiligingsmaatregelen  en  meldingen  van  incidenten.  Enisa  kan  ook  richtsnoeren  inzake 
beveiligingseisen en inzake rapportageverplichtingen opstellen voor aanbieders van openbare elektronischecommu­
nicatienetwerken  of  van  openbare  elektronischecommunicatiediensten,  om  de  harmonisatie  en  overgang  te 
vergemakkelijken  en  verstoringen  tot  een  minimum  te  beperken.  De  lidstaten  kunnen  de  rol  van  de  bevoegde 
autoriteiten  voor  elektronische  communicatie  toewijzen  aan  de  nationale  regelgevende  instanties  uit  hoofde  van 
Richtlijn  (EU)  2018/1972  om  de  voortzetting  van  de  huidige  praktijken  te  waarborgen  en  voort  te  bouwen  op  de 
met de uitvoering van die richtlijn opgedane kennis en ervaring.

(96) Gezien het toenemende belang van nummeronafhankelijke interpersoonlijke communicatiediensten als gedefinieerd 
in  Richtlijn  (EU)  2018/1972,  moet  ervoor  worden  gezorgd  dat  ook  voor  dergelijke  diensten  passende 
beveiligingseisen gelden, gelet op hun specifieke aard en economisch belang. Nu het aanvalsoppervlak blijft groeien, 
worden  nummeronafhankelijke  interpersoonlijke  communicatiediensten,  zoals  berichtendiensten,  wijdverbreide 
aanvalsvectoren. Kwaadwillende daders maken gebruik van platforms om te communiceren met slachtoffers en hen 
ertoe  aan  te  zetten  gecompromitteerde  webpagina’s  te  openen,  waardoor  de  kans  toeneemt  op  incidenten  waarbij 
onrechtmatig gebruik van persoonsgegevens en, bij uitbreiding, de beveiliging van netwerk- en informatiesystemen 
betrokken is. Aanbieders van nummeronafhankelijke interpersoonlijke communicatiediensten moeten zorgen voor 
een beveiligingsniveau van de netwerk- en informatiesystemen dat is afgestemd op de risico’s. Aangezien aanbieders 
van  nummeronafhankelijke  interpersoonlijke  communicatiediensten  normaal  gesproken  geen  daadwerkelijke 
controle  uitoefenen  op  de  overdracht  van  signalen  over  netwerken,  kunnen  de  risico’s  in  sommige  opzichten  als 
lager  worden  beschouwd  voor  dergelijke  diensten  dan  voor  traditionele  elektronischecommunicatiediensten. 
Hetzelfde  geldt  voor  interpersoonlijke  communicatiediensten  als  gedefinieerd  in  Richtlijn  (EU)  2018/1972  die 
gebruikmaken van nummers en die geen daadwerkelijke controle uitoefenen op de signaaloverdracht.

(97) De  interne  markt  is  meer  dan  ooit  afhankelijk  van  het  functioneren  van  het  internet.  De  diensten  van  vrijwel  alle 
essentiële  en  belangrijke  entiteiten  zijn  afhankelijk  van  via  het  internet  verleende  diensten.  Om  voor  een  soepele 
dienstverlening  door  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  te  zorgen,  is  het  van  belang  dat  alle  aanbieders  van 
openbare  elektronischecommunicatienetwerken  over  passende  maatregelen  voor  het  beheer  van  cyberbeveili­
gingsrisico’s beschikken en significante incidenten in verband daarmee melden. De lidstaten moeten ervoor zorgen 
dat de beveiliging van de openbare elektronischecommunicatienetwerken wordt gehandhaafd en dat hun wezenlijke 
veiligheidsbelangen worden beschermd tegen sabotage en spionage. Aangezien de internationale connectiviteit de op 
het  concurrentievermogen  gerichte  digitalisering  van  de  Unie  en  haar  economie  verbetert  en  versnelt,  moeten 
incidenten in verband met onderzeese communicatiekabels worden gemeld aan het CSIRT of, in voorkomend geval, 
de bevoegde autoriteit. De nationale cyberbeveiligingsstrategie moet in voorkomend geval worden afgestemd op de 
cyberbeveiliging  van  onderzeese  communicatiekabels  en  om  het  hoogste  niveau  van  bescherming  daarvan  te 
inventarisatie  omvatten  van  mogelijke  cyberbeveiligingsrisico’s  en  beperkende 
waarborgen,  moet  zij  een 
maatregelen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/99  

(98) Om  de  beveiliging  van  openbare  elektronischecommunicatienetwerken  en  openbare  elektronischecommunicatie­
diensten  te  waarborgen,  moet  het  gebruik  van  encryptietechnologieën,  met  name  eind-tot-eindcodering  evenals 
gegevensgerichte beveiligingsconcepten,  zoals  cartografie,  segmentatie,  markeringen, toegangsbeleid  en  -beheer,  en 
geautomatiseerde  toegangsbesluiten,  worden  bevorderd.  Waar  nodig  moet  het  gebruik  van  encryptie,  met  name 
eind-tot-eindcodering,  verplicht  worden  gesteld  voor  aanbieders  van  openbare  elektronischecommunicatien­
etwerken  of  van  openbare  elektronischecommunicatiediensten,  overeenkomstig  de  beginselen  van  beveiliging  en 
privacy,  standaard  en  door  het  ontwerp,  voor  de  doeleinden  van  deze  richtlijn.  Het  gebruik  van  eind-tot- 
eindcodering  moet  aansluiten  op  de  bevoegdheden  van  de  lidstaten  om  de  bescherming  van  hun  wezenlijke 
veiligheidsbelangen en  de  openbare  veiligheid  te waarborgen en  om  de  preventie,  het onderzoek,  de  opsporing en 
de  vervolging  van  strafbare  feiten  overeenkomstig  het  Unierecht mogelijk te maken.  Dit  mag echter  niet  leiden  tot 
verzwakking  van  de  eind-tot-eindcodering,  een  kritieke  technologie  met  het oog  op  een  doeltreffende  gegevensbe­
scherming en privacy en beveiliging van de communicatie.

(99) Om  de  beveiliging  van  openbare  elektronischecommunicatienetwerken  en  openbare  elektronischecommunicatie­
diensten  te  waarborgen  en  misbruik  en  manipulatie  te  voorkomen,  moet  het  gebruik  van  normen  voor  veilige 
routering  worden  bevorderd  om  de  integriteit  en  robuustheid  van  routeringsfuncties  in  het  ecosysteem  van 
aanbieders van internettoegangsdiensten te waarborgen.

(100) Om de functionaliteit en integriteit van het internet te waarborgen en de beveiliging en weerbaarheid van het DNS te 
bevorderen,  moeten  de  relevante  belanghebbenden,  waaronder  entiteiten  uit  de  particuliere  sector  in  de  Unie, 
aanbieders  van  openbare  elektronischecommunicatiediensten,  met  name  aanbieders  van  internettoegangsdiensten 
en  aanbieders  van  onlinezoekmachines,  worden  aangespoord  om  een  strategie  voor  diversificatie  van  de  DNS- 
omzetting  vast  te  stellen.  Daarnaast  moeten  de  lidstaten  de  ontwikkeling  en  het  gebruik  van  een  openbare  en 
beveiligde Europese dienst voor DNS-omzetting bevorderen.

(101) Deze  richtlijn  voorziet  in  een  aanpak  in  meerdere  fasen  van  de  melding  van  significante  incidenten  om  het  juiste 
evenwicht  te  vinden  tussen  enerzijds  een  snelle  melding  die  de  potentiële  verspreiding  van  significante  incidenten 
helpt  te  beperken  en  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  in  staat  stelt  om  bijstand  te  vragen,  en  anderzijds  een 
grondige melding die het mogelijk maakt waardevolle lessen te trekken uit afzonderlijke incidenten en mettertijd de 
digitale weerbaarheid van afzonderlijke entiteiten en hele sectoren verbetert. In dat verband moet deze richtlijn ook 
de  melding  omvatten  van  incidenten  die,  op  basis  van  een  door  de  betrokken  entiteit  uitgevoerde  initiële 
beoordeling, ernstige operationele verstoring van de dienstverlening of financiële verliezen voor die entiteit kunnen 
veroorzaken  of  andere  natuurlijke  of  rechtspersonen  kunnen  treffen  door  aanzienlijke  materiële  of  immateriële 
schade  te veroorzaken. Bij een  dergelijke  initiële  beoordeling  moet  rekening  worden  gehouden  met onder  meer  de 
getroffen  netwerk-  en  informatiesystemen,  en  met  name  het  belang  daarvan  voor  de  door  de  entiteit  verleende 
diensten,  de ernst en  technische kenmerken van een  cyberdreiging en  eventuele onderliggende kwetsbaarheden die 
worden  uitgebuit,  alsook  de  ervaring  van  de  entiteit  met  soortgelijke  incidenten.  Indicatoren  zoals  de  mate  waarin 
de werking van de dienst wordt aangetast, de duur van een incident of het aantal getroffen afnemers van de diensten 
kunnen van belang zijn om vast te stellen of er sprake is van een ernstige operationele verstoring van de dienst.

(102) Wanneer  essentiële  of  belangrijke  entiteiten  zich  bewust  worden  van  een  significant  incident,  moeten  zij  verplicht 
worden  onverwijld  en  in  elk  geval  binnen  24  uur  een  vroegtijdige  waarschuwing  te  verstrekken.  Die  vroegtijdige 
waarschuwing moet worden gevolgd door de melding van het incident. De betrokken entiteiten moeten onverwijld 
en  in  elk  geval  binnen  72  uur  nadat  zij  zich  bewust  worden  van  een  significant  incident,  melding  doen  van  dat 
incident,  met  name  om  de  informatie  bij  te  werken  die  bij  de  vroegtijdige  waarschuwing  is  ingediend  en  om  een 
initiële beoordeling van het significante incident kenbaar te maken, met inbegrip van de ernst en de gevolgen ervan, 
alsook, indien beschikbaar, indicatoren voor aantasting. Uiterlijk een maand na de melding van het incident moet een 
eindverslag worden ingediend. De vroegtijdige waarschuwing mag enkel de informatie bevatten die noodzakelijk is 
om het CSIRT of, in voorkomend geval, de bevoegde autoriteit op de hoogte te brengen van het significante incident 
en  de  betrokken entiteit  in  staat  te stellen om  indien  nodig  bijstand  te vragen.  In voorkomend  geval  moet  bij  deze 
vroegtijdige  waarschuwing  worden  aangegeven  of  het  significante  incident  vermoedelijk  door  onrechtmatige  of 
kwaadwillige handelingen is veroorzaakt en  of het waarschijnlijk grensoverschrijdende gevolgen heeft. De lidstaten 
moeten ervoor zorgen dat de verplichting om die vroegtijdige waarschuwing of de daaropvolgende melding van het 
incident  in te dienen de middelen van de meldende  entiteit  niet afleidt van  activiteiten die  verband houden met  de 
behandeling  van  het  incident  en  die  als  prioritair  moeten  worden  aangemerkt,  teneinde  te  voorkomen  dat  de 

L  333/100 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

verplichtingen inzake de melding van incidenten middelen onttrekken aan de respons op significante incidenten of 
de inspanningen van de entiteit op dat gebied anderszins in gevaar brengen. Indien het incident nog aan de gang is 
op het moment dat het eindverslag wordt ingediend, moeten de lidstaten ervoor zorgen dat de betrokken entiteiten 
op dat moment een voortgangsverslag indienen en binnen één maand nadat het significante incident is afgehandeld, 
een eindverslag indienen.

(103) In  voorkomend  geval  moeten  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  de  ontvangers  van  hun  diensten  onverwijld  in 
kennis  stellen  van  alle  maatregelen  of  voorzieningen  die  hun  ter  beschikking  staan  om  de  uit  een  significante 
cyberdreiging  voortvloeien  risico’s  te  beperken.  In  voorkomend  geval,  en  met  name  wanneer  de  significante 
cyberdreigingen waarschijnlijk tot incidenten zullen leiden, moeten die entiteiten de ontvangers van hun dienst ook 
op de hoogte brengen van de dreiging zelf. De eis om die ontvangers van significante cyberdreigingen op de hoogte 
te  brengen,  moet  naar  best  vermogen  in  acht  worden  genomen,  maar  mag  de  entiteiten  niet  ontslaan  van  de 
verplichting  om  op  eigen  kosten  passende  en  onmiddellijke  maatregelen  te  nemen  om  dergelijke  dreigingen  te 
voorkomen of te verhelpen en het normale beveiligingsniveau van de dienst te herstellen. Dergelijke informatie over 
significante  cyberdreigingen  aan  de  ontvangers  van  de  dienst  moet  gratis  worden  verstrekt  en  in  gemakkelijk  te 
begrijpen taal worden opgesteld.

(104) De  aanbieders  van  openbare  elektronischecommunicatienetwerken  of  van  openbare  elektronischecommunicatie­
diensten moeten standaard en door het ontwerp beveiliging bieden en hun dienstontvangers op de hoogte brengen 
van significante cyberdreigingen en van de maatregelen die zij kunnen nemen om de beveiliging van hun apparaten 
en communicatie te beschermen, bijvoorbeeld door gebruik te maken van specifieke soorten software of encryptie­
technologieën.

(105) Een proactieve aanpak van cyberdreigingen is een onmisbaar onderdeel van het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s 
en  moet  ervoor  zorgen  dat  de  bevoegde  autoriteiten  daadwerkelijk  kunnen  voorkomen  dat  cyberdreigingen  tot 
incidenten leiden die aanzienlijke materiële of immateriële schade kunnen veroorzaken. Daartoe is het van cruciaal 
belang  dat  cyberdreigingen  worden  gemeld.  Daarom  worden  de  entiteiten  aangespoord  om  op  vrijwillige  basis 
melding te maken van cyberdreigingen.

(106) Om de rapportage van de krachtens deze richtlijn vereiste informatie te vereenvoudigen en de administratieve lasten 
voor entiteiten te verminderen,  moeten  de  lidstaten  technische middelen  ter beschikking  stellen, zoals  één  centraal 
interfaces,  modellen  en 
contactpunt,  geautomatiseerde  systemen,  onlineformulieren,  gebruikersvriendelijke 
specifieke  platforms  ten  behoeve  van  entiteiten,  ongeacht  of  zij  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn 
vallen, voor de indiening van de relevante te rapporteren informatie. De Uniefinanciering ter ondersteuning van de 
uitvoering  van  deze  richtlijn,  met  name  in  het  kader  van  het  programma  Digitaal  Europa,  dat  is  vastgesteld  bij 
Verordening  (EU)  2021/694  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (21),  kan  steun  voor  centrale  contactpunten 
omvatten.  Bovendien  bevinden  entiteiten  zich  vaak  in  een  situatie  waarin  een  bepaald  incident,  vanwege  de 
kenmerken ervan, aan verschillende autoriteiten moet worden gemeld als gevolg van meldingsverplichtingen die in 
verschillende  rechtsinstrumenten  zijn  opgenomen.  Dergelijke  gevallen  creëren  extra  administratieve  lasten  en 
kunnen  ook  leiden  tot  onzekerheden  met  betrekking  tot  het  format  en  de  procedures  van  dergelijke  meldingen. 
Wanneer  één  enkel  toegangspunt  is  ingesteld,  worden  de  lidstaten  aangespoord  om  dat  ene  centrale  toegangspunt 
ook  te  gebruiken  voor  de  melding  van  beveiligingsincidenten  als  vereist  krachtens  ander  Unierecht  zoals 
Verordening  (EU)  2016/679  en  Richtlijn  2002/58/EG.  Het  gebruik  van  het  ene  centrale  contactpunt  voor  de 
melding  van  beveiligingsincidenten  krachtens  Verordening  (EU)  2016/679  en  Richtlijn  2002/58/EG  mag  geen 
afbreuk  doen  aan  de  toepassing  van  de  bepalingen  van  Verordening  (EU)  2016/679  en  Richtlijn  2002/58/EG,  en 
met name  de bepalingen met betrekking  tot de onafhankelijkheid  van de daarin bedoelde  autoriteiten. Enisa  moet, 
in  samenwerking  met  de  samenwerkingsgroep,  gemeenschappelijke  meldingsmodellen  ontwikkelen  door  middel 
van richtsnoeren om de krachtens het Unierecht te rapporteren informatie te vereenvoudigen en te stroomlijnen en 
de administratieve lasten voor meldende entiteiten te verminderen.

(107) Wanneer het vermoeden bestaat dat een incident verband houdt met ernstige criminele activiteiten op grond van het 
Unie-  of  nationale  recht,  moeten  de  lidstaten  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  aansporen  om,  op  basis  van  de 
toepasselijke regels voor strafrechtelijke procedures overeenkomstig het Unierecht, incidenten met een vermoedelijk 
ernstig  crimineel  karakter  aan  de  betrokken  rechtshandhavingsinstanties  te  melden.  In  voorkomend  geval  en 
onverminderd de voor Europol geldende regels inzake de bescherming van persoonsgegevens is het wenselijk dat de 
coördinatie tussen de bevoegde autoriteiten en de rechtshandhavingsinstanties van de verschillende lidstaten wordt 
vergemakkelijkt door het Europees Centrum voor de bestrijding van cybercriminaliteit (EC3) en Enisa.

(21) Verordening (EU) nr. 2021/694 van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2021 tot oprichting van het programma Digitaal 

Europa en tot intrekking van Besluit (EU) 2015/2240 (PB L 166 van 11.5.2021, blz. 1).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/101  

(108) Persoonsgegevens  worden  in veel  gevallen in  gevaar gebracht  als  gevolg  van  incidenten.  In  dat  verband  moeten de 
bevoegde  autoriteiten  samenwerken  en  informatie  uitwisselen  over  alle  relevante  aangelegenheden  met  de  in 
Verordening (EU) 2016/679 en Richtlijn 2002/58/EG bedoelde autoriteiten.

(109) Het onderhouden van nauwkeurige en volledige databases van domeinnaamregistratiegegevens (“WHOIS-gegevens”) 
en  het  verlenen  van  rechtmatige  toegang  tot  dergelijke  gegevens  is  essentieel  om  de  beveiliging,  stabiliteit  en 
weerbaarheid  van  het DNS te waarborgen,  wat op  zijn  beurt bijdraagt tot een hoog  gemeenschappelijk  niveau  van 
cyberbeveiliging in de Unie. Voor dat specifieke doel moeten registers voor  topleveldomeinnamen en entiteiten die 
domeinnaamregistratiediensten verlenen,  verplicht  worden bepaalde  gegevens  te verwerken die  daartoe nodig  zijn. 
Een  dergelijke  verwerking  moet  een  wettelijke  verplichting  vormen  in  de  zin  van  artikel  6,  lid  1,  punt  c),  van 
Verordening  (EU)  2016/679.  Die  verplichting  doet  geen  afbreuk  aan  de  mogelijkheid  om  domeinnaamregistratie­
gegevens  voor  andere  doeleinden  te  verzamelen,  bijvoorbeeld  op  basis  van  in  ander  Unierecht  of  in  het  nationale 
recht  vastgestelde  wettelijke  eisen  of  contractuele  regelingen.  Die  verplichting  heeft  tot  doel  te  komen  tot  een 
volledige  en  nauwkeurige  reeks  registratiegegevens  en  mag  niet  ertoe  leiden  dat  dezelfde  gegevens  meermaals 
worden verzameld. Registers voor topleveldomeinnamen en entiteiten die domeinnaamregistratiediensten verlenen, 
moeten met elkaar samenwerken om dubbel werk te voorkomen.

(110) De  beschikbaarheid  en  tijdige  toegankelijkheid  van  domeinnaamregistratiegegevens  voor  verzoekers  om  legitieme 
toegang  is  van  essentieel  belang  om  misbruik  van  het  DNS  te  voorkomen  en  te  bestrijden  en  om  incidenten  te 
voorkomen,  op  te  sporen  en  erop  te  reageren.  Onder  verzoeker  om  legitieme  toegang  wordt  verstaan  elke 
natuurlijke  of  rechtspersoon  die  een  verzoek  indient  krachtens  het  Unie-  of  nationale  recht.  Het  kan  gaan  om 
autoriteiten  die  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegd  zijn  en  om  autoriteiten  die  krachtens  het  Unie-  of  nationale 
recht  bevoegd  zijn  voor  het  voorkomen,  onderzoeken,  opsporen  of  vervolgen  van  strafbare  feiten,  evenals  om 
CERT’s of CSIRT’s. Registers voor  topleveldomeinnamen en entiteiten die domeinnaamregistratiediensten verlenen, 
moeten  worden  verplicht  om  rechtmatige  toegang  tot  specifieke  domeinnaamregistratiegegevens,  die  nodig  zijn 
voor de doeleinden van het toegangsverzoek, te verlenen aan verzoekers om legitieme toegang, overeenkomstig het 
Unierecht  en  het  nationale  recht.  Het  verzoek  van  verzoekers  om  legitieme  toegang  moet  vergezeld  gaan  van  een 
motivering aan de hand waarvan kan worden beoordeeld of toegang tot de gegevens noodzakelijk is.

(111) Om  de  beschikbaarheid  van  nauwkeurige  en  volledige  domeinnaamregistratiegegevens  te  waarborgen,  moeten 
registers  voor  topleveldomeinnamen  en  entiteiten  die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen  ,  domeinnaamregi­
stratiegegevens  verzamelen  en  de  integriteit  en  beschikbaarheid  ervan  waarborgen.  Met  name  registers  voor 
topleveldomeinnamen  en  entiteiten  die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  moeten  beleid  en  procedures 
vaststellen  om  nauwkeurige  en  volledige  domeinnaamregistratiegegevens  te  verzamelen  en  bij  te  houden  en  om 
onjuiste  registratiegegevens  te  voorkomen  en  te  corrigeren,  in  overeenstemming  met  het  Uniegegevensbescher­
mingsrecht.  Uit  hoofde  van  dat  beleid  en  die  procedures  moet  zoveel mogelijk  rekening worden  gehouden met  de 
normen  die  zijn  ontwikkeld  door  de  structuren  voor  multistakeholdergovernance  op  internationaal  niveau. 
Registers voor  topleveldomeinnamen en entiteiten die domeinnaamregistratiediensten verlenen, moeten evenredige 
procedures  vaststellen  en  toepassen  om  domeinnaamregistratiegegevens  te  verifiëren.  Die  procedures  moeten  de 
beste  praktijken  in  het  bedrijfsleven  en,  voor  zover  mogelijk,  de  vooruitgang  op  het  gebied  van  elektronische 
identificatie  weerspiegelen.  Voorbeelden  van  verificatieprocedures  kunnen  betrekking  hebben  op  controles  vooraf 
die  worden  uitgevoerd  bij  de  registratie,  en  controles  achteraf  die  worden uitgevoerd  na  de  registratie.  De  registers 
voor  topleveldomeinnamen  en  de  entiteiten  die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  moeten  met  name  ten 
minste een van de manieren om met de registrant contact op te nemen, verifiëren.

(112) Registers  voor  topleveldomeinnamen  en  entiteiten  die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  moeten  worden 
verplicht domeinnaamregistratiegegevens die buiten het toepassingsgebied van het Uniegegevensbeschermingsrecht 
vallen openbaar  te maken, zoals gegevens die betrekking hebben op rechtspersonen, overeenkomstig de preambule 
van  Verordening  (EU)  2016/679.  Voor  rechtspersonen  moeten  registers  voor  topleveldomeinnamen  en  entiteiten 
die domeinnaamregistratiediensten verlenen ten minste de naam en het telefoonnummer van de registrant openbaar 
maken.  Ook  het  e-mailadres  moet  bekend  worden  gemaakt,  op  voorwaarde  dat  het  geen  persoonsgegevens  bevat, 
zoals  bij  e-mailaliassen  of  functionele  mailboxen.  Registers  voor  topleveldomeinnamen  en  entiteiten  die 
domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  moeten  ook  rechtmatige  toegang  tot  specifieke  domeinnaamregistratie­
gegevens  over  natuurlijke  personen  verlenen  aan  verzoekers  om 
legitieme  toegang,  overeenkomstig  het 
Uniegegevensbeschermingsrecht.  De  lidstaten  moeten  van  registers  voor  topleveldomeinnamen  en  entiteiten  die 
domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  verlangen  dat  zij  onverwijld  reageren  op  verzoeken  van  verzoekers  om 
legitieme  toegang  om  openbaarmaking  van  domeinnaamregistratiegegevens.  Registers  voor  topleveldomeinnamen 
en  entiteiten  die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  moeten  beleid  en  procedures  vaststellen  voor  de 
bekendmaking en openbaarmaking van registratiegegevens, met inbegrip van overeenkomsten inzake het dienstver­
leningsniveau  voor  de  behandeling  van  verzoeken  om  toegang  van  verzoekers  om  legitieme  toegang.  In  het  kader 

L  333/102 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

van dat beleid en die procedures moet zoveel mogelijk rekening worden gehouden met alle richtsnoeren en met de 
normen  die  zijn  ontwikkeld  door  de  structuren  voor  multistakeholdergovernance  op  internationaal  niveau.  De 
toegangsprocedure kan het gebruik van een interface, een portaal of een ander  technisch hulpmiddel omvatten om 
een  efficiënt  systeem  te  bieden  voor  het  aanvragen  en  raadplegen  van  registratiegegevens.  Met  het  oog  op  de 
bevordering van geharmoniseerde praktijken in de gehele interne markt kan de Commissie zonder afbreuk te doen 
aan de bevoegdheden van het Europees Comité voor gegevensbescherming richtsnoeren voor dergelijke procedures 
bepalen,  waarin  zoveel mogelijk rekening  wordt  gehouden  met de  normen  die  zijn  ontwikkeld  door  de  structuren 
voor multistakeholdergovernance op internationaal niveau. De lidstaten moeten ervoor zorgen dat alle vormen van 
toegang tot persoonsgebonden en niet-persoonsgebonden domeinnaamregistratiegegevens gratis zijn.

(113) Binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  vallende  entiteiten  moeten  worden  geacht  te  vallen  onder  de 
jurisdictie van de lidstaat waar zij zijn gevestigd. Aanbieders van openbare elektronischecommunicatienetwerken of 
aanbieders  van  openbare  elektronischecommunicatiediensten  moeten  evenwel  worden  geacht  te  vallen  onder  de 
jurisdictie van de lidstaat waar zij hun diensten verlenen. DNS-dienstverleners, registers voor topleveldomeinnamen, 
entiteiten  die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  aanbieders  van  cloudcomputingdiensten,  aanbieders  van 
datacentra,  aanbieders  van  netwerken  voor  de  levering  van  inhoud,  aanbieders  van  beheerde  diensten,  aanbieders 
van  beheerde  beveiligingsdiensten,  alsmede  aanbieders  van  onlinemarktplaatsen,  van  onlinezoekmachines  en  van 
platforms voor socialenetwerkdiensten moeten worden geacht te vallen onder de jurisdictie van de lidstaat waar zij 
hun hoofdvestiging in de Unie hebben. Overheidsinstanties moeten vallen onder de jurisdictie van de lidstaat die ze 
heeft opgericht. Indien de entiteit diensten verleent of gevestigd is in meer dan één lidstaat, moet zij vallen onder de 
afzonderlijke en gelijktijdige jurisdictie van elk van die lidstaten. De bevoegde autoriteiten van die lidstaten moeten 
samenwerken, elkaar  wederzijds bijstand verlenen en, in voorkomend geval, gezamenlijke toezichtsacties uitvoeren. 
Wanneer  lidstaten  hun  jurisdictie  uitoefenen,  mogen  zij overeenkomstig  het  ne  bis  in  idem-beginsel  niet  meer  dan 
één keer handhavingsmaatregelen of sancties opleggen voor dezelfde gedraging.

(114) Om  rekening  te  houden  met  het  grensoverschrijdende  karakter  van  de  diensten  en  activiteiten  van  DNS- 
dienstverleners,  registers  voor  topleveldomeinnamen,  entiteiten  die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen, 
aanbieders van cloudcomputingdiensten, aanbieders van datacentra, aanbieders van netwerken voor de levering van 
inhoud,  aanbieders  van  beheerde  diensten,  aanbieders  van  beheerde  beveiligingsdiensten,  alsmede  aanbieders  van 
onlinemarktplaatsen,  van  onlinezoekmachines  en  van  platforms  voor  socialenetwerkdiensten,  mag  slechts  één 
lidstaat  jurisdictie  hebben  over  die  entiteiten.  Deze  jurisdictie  moet  worden  toegekend  aan  de  lidstaat  waar  de 
betrokken  entiteit  haar  hoofdvestiging  in  de  Unie  heeft.  Het  vestigingscriterium  voor  de  toepassing  van  deze 
richtlijn houdt de daadwerkelijke uitoefening van de activiteit in door middel van stabiele regelingen. De rechtsvorm 
van dergelijke regelingen, hetzij via een filiaal, hetzij via een dochteronderneming met rechtspersoonlijkheid, is in dat 
opzicht geen bepalende factor. Of aan dat criterium wordt voldaan, mag niet afhangen van de vraag of de netwerk- 
en informatiesystemen  zich fysiek op een bepaalde plaats bevinden; de aanwezigheid en het gebruik van dergelijke 
systemen  vormen  op  zich  niet  een  dergelijke  hoofdvestiging  en  zijn  dus  geen  doorslaggevende  criteria  voor  het 
bepalen  van  de  hoofdvestiging.  De  hoofdvestiging  moet  geacht  worden  zich  te  bevinden  in  de  lidstaat  waar  de 
besluiten met betrekking tot de risicobeheersmaatregelen op het gebied van cyberbeveiliging hoofdzakelijk worden 
genomen in de Unie. Dit zal doorgaans overeenkomen met de plaats van de centrale administratie van de entiteiten 
in de Unie. Indien niet kan worden bepaald welke lidstaat dat is of indien dergelijke besluiten niet in de Unie worden 
genomen,  moet  de  hoofdvestiging  worden  geacht zich  te bevinden  in  de  lidstaat  waar  cyberbeveiligingsactiviteiten 
worden  uitgevoerd.  Indien  niet  kan  worden  bepaald  welke  lidstaat  dat  is,  moet  de  hoofdvestiging  worden  geacht 
zich  te  bevinden  in  de  lidstaat  waar  de  entiteit  de  vestiging  met  het  grootste  aantal  werknemers  in  de  Unie  heeft. 
Wanneer  de  diensten  door  een  groep  van  ondernemingen  worden  verricht,  moet  de  hoofdvestiging  van  de 
zeggenschap  uitoefenende  onderneming  worden  beschouwd  als  de  hoofdvestiging  van  de  groep  van 
ondernemingen.

(115) Indien een aanbieder  van openbare elektronischecommunicatienetwerken of openbare elektronischecommunicatie­
diensten  een  openbare  recursieve  DNS-dienst  enkel  verricht  als  onderdeel  van  de  internettoegangsdienst,  moet  de 
entiteit worden geacht te vallen onder de jurisdictie van alle lidstaten waar haar diensten worden verleend.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/103  

(116) Indien  een  DNS-dienstverlener,  een  register  voor  topleveldomeinnamen,  een  entiteiten  die  domeinnaamregistratie­
diensten  verleent,  een  aanbieder  van  cloudcomputingdiensten,  een  aanbieder  van  datacentra,  een  aanbieder  van 
netwerken  voor  de  levering  van  inhoud,  een  aanbieder  van  beheerde  diensten,  een  aanbieder  van  beheerde 
beveiligingsdiensten, of een aanbieder  van een onlinemarktplaats, van een onlinezoekmachine of van een platform 
voor  socialenetwerkdiensten,  niet  in  de  Unie  is  gevestigd  maar  diensten  in  de  Unie  aanbiedt,  moet  deze  een 
vertegenwoordiger in de Unie aanduiden. Om te bepalen of een dergelijke entiteit diensten binnen de Unie aanbiedt, 
moet  worden  nagegaan of  de  entiteit  van plan  is  diensten aan  te bieden  aan personen  in  een  of  meer  lidstaten. De 
loutere toegankelijkheid in de Unie van de website van de entiteit of van een tussenpersoon, of van een e-mailadres 
of van andere contactgegevens, of het gebruik van een  taal die algemeen wordt  gebruikt in  het derde land  waar de 
entiteit  is  gevestigd,  moet  als  zodanig  onvoldoende  worden  geacht  om  een  dergelijk  voornemen  vast  te  stellen. 
Factoren  zoals  het  gebruik  van  een  taal  of  een  valuta  die  in  een  of  meer  lidstaten  algemeen  wordt  gebruikt  en  de 
mogelijkheid  om  diensten  in  die  taal  te  bestellen,  of  de  vermelding  van  klanten  of  gebruikers  die  zich  in  de  Unie 
bevinden, kunnen echter duidelijk maken dat de entiteit van plan is om diensten binnen de Unie aan te bieden. De 
vertegenwoordiger  moet  namens  de  entiteit  optreden  en  de  bevoegde  autoriteiten  of  de  CSIRT’s  moeten  zich 
kunnen  wenden  tot  de  vertegenwoordiger.  De  vertegenwoordiger  moet  uitdrukkelijk  bij  schriftelijke  opdracht  van 
de entiteit worden aangewezen om namens de entiteit op te treden met betrekking tot in deze richtlijn vastgelegde 
verplichtingen, met inbegrip van de melding van incidenten.

(117) Ten  behoeve  van  een  duidelijk  overzicht  van  DNS-dienstverleners,  registers  voor  topleveldomeinnamen,  entiteiten 
die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  aanbieders  van  cloudcomputingdiensten,  aanbieders  van  datacentra, 
aanbieders van netwerken voor de levering van inhoud, aanbieders van beheerde diensten, aanbieders van beheerde 
beveiligingsdiensten, alsmede aanbieders van onlinemarktplaatsen, van onlinezoekmachines en van platforms voor 
socialenetwerkdiensten,  die  in  de  gehele  Unie  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  vallende  diensten 
verlenen,  moet  Enisa  zorgen  voor  de  oprichting  en  het  beheer  van  een  register  van  dergelijke  entiteiten,  gebaseerd 
op  de  door  lidstaten  verstrekte  informatie  en  indien  nodig  met  behulp  van  nationale  mechanismen  voor 
zelfregistratie  door  entiteiten.  De  centrale  contactpunten  moeten  de  informatie  en  eventuele  wijzigingen  daarvan 
doorsturen naar Enisa. Met het oog op de nauwkeurigheid en volledigheid van de informatie die in dit register moet 
worden opgenomen, kunnen lidstaten Enisa de informatie verstrekken die betreffende die entiteiten beschikbaar is in 
hun  nationale  registers.  Enisa  en  de  lidstaten  moeten  maatregelen  nemen  om  de  interoperabiliteit  van  dergelijke 
registers te bevorderen, en tegelijkertijd de bescherming van vertrouwelijke of gerubriceerde informatie waarborgen. 
Enisa  moet  passende  protocollen  voor  de  rubricering  en  het  beheer  van  informatie  opstellen  om  de  veiligheid  en 
vertrouwelijkheid  van  gerapporteerde  informatie  te  garanderen,  en  de  toegang,  opslag  en  doorgifte  van  die 
informatie te beperken tot de beoogde gebruikers.

(118) Wanneer  er  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  informatie  wordt  uitgewisseld,  gerapporteerd  of  anderszins  gedeeld  die 
volgens het Unie- of nationale recht gerubriceerd is, moet toepassing worden gemaakt van de desbetreffende regels 
voor  de  behandeling  van  gerubriceerde  informatie.  Bovendien  moet  Enisa  over  de  benodigde  infrastructuur, 
procedures en regels beschikken om gevoelige en gerubriceerde informatie te kunnen verwerken overeenkomstig de 
toepasselijke beveiligingsvoorschriften voor de bescherming van gerubriceerde EU-informatie.

(119) Aangezien cyberdreigingen complexer en geavanceerder worden, zijn een goede opsporing van dergelijke dreigingen 
en preventiemaatregelen dienaangaande voor een groot deel afhankelijk van het regelmatige delen van inlichtingen 
over  dreigingen  en  kwetsbaarheden  tussen  entiteiten.  Het  delen  van  informatie  draagt  bij  aan  een  grotere 
bewustwording  van  cyberdreigingen,  wat  op  zijn  beurt  het  vermogen  van  entiteiten  om  te  voorkomen  dat  zulke 
dreigingen tot echte incidenten leiden, vergroot en entiteiten in staat stelt om de gevolgen van incidenten beter in te 
dammen  en  efficiënter  te  herstellen.  Bij  gebrek  aan  richtsnoeren  op  Unieniveau  lijken  verschillende  factoren  een 
dergelijk  delen  van  inlichtingen  te  hebben  afgeremd,  met  name  de  onzekerheid  over  de  verenigbaarheid  met  de 
mededingings- en aansprakelijkheidsregels.

(120) Entiteiten  moeten  worden  aangemoedigd  en  bijgestaan  door  de  lidstaten  om  hun  individuele  kennis  en  praktische 
ervaring op strategisch, tactisch en operationeel niveau collectief te benutten met het oog op de verbetering van hun 
capaciteiten om incidenten adequaat te voorkomen, op te sporen, er een antwoord op te bieden, ervan te herstellen 
of de impact ervan af te beperken. Het is dus noodzakelijk om op Unieniveau de opkomst van vrijwillige regelingen 
voor het delen van cyberbeveiligingsinformatie mogelijk te maken. Daarom moeten de lidstaten entiteiten, zoals die 
welke  cyberbeveiligingsdiensten  en  -onderzoek  aanbieden,  alsook  niet  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze 
richtlijn  vallende  relevante  entiteiten,  actief  bijstaan  en  aanmoedigen  om  deel  te  nemen  aan  dergelijke  regelingen 
voor  het  delen  van  cyberbeveiligingsinformatie.  Deze  regelingen  moeten  in  overeenstemming  zijn  met  de 
mededingingsregels van de Unie en het Uniegegevensbeschermingsrecht.

L  333/104 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(121) De  verwerking  van  persoonsgegevens,  voor  zover  noodzakelijk  en  evenredig  met  het  oog  op  de  beveiliging  van 
netwerk- en informatiesystemen door essentiële en belangrijke entiteiten, kan als rechtmatig worden beschouwd op 
grond van het feit dat dergelijke verwerking voldoet aan een wettelijke verplichting waaraan de verwerkingsverant­
woordelijke  onderworpen  is  overeenkomstig  de  eisen  van  artikel  6,  lid  1,  punt  c),  en  artikel  6,  lid  3,  van 
Verordening  (EU)  2016/679.  De  verwerking  van persoonsgegevens  kan  ook  noodzakelijk  zijn voor  de  behartiging 
van  de  gerechtvaardigde  belangen  van  essentiële  en  belangrijke  entiteiten,  alsook  van  aanbieders  van  beveiligings­
technologieën  en  -diensten  die  namens  die  entiteiten  optreden,  op  grond  van  artikel  6,  lid  1,  punt  f),  van 
Verordening  (EU)  2016/679,  onder  meer  wanneer  een  dergelijke  verwerking  noodzakelijk  is  voor  regelingen voor 
het  delen  van  cyberbeveiligingsinformatie  of  de  vrijwillige  melding  van  relevante  informatie  overeenkomstig  deze 
richtlijn.  Maatregelen  met  betrekking  tot  de  preventie,  opsporing,  identificatie,  indamming  en  analyse  van 
incidenten  en  de  reactie  erop,  maatregelen  om  het  bewustzijn  met  betrekking  tot  specifieke  cyberdreigingen  te 
vergroten,  uitwisseling  van  informatie  in  het  kader  van  herstel  van  de  kwetsbaarheid  en  gecoördineerde 
openbaarmaking  van  de  kwetsbaarheid,  de  vrijwillige  uitwisseling  van  informatie  over  die  incidenten,  alsmede 
cyberdreigingen en kwetsbaarheden, indicatoren voor aantasting, tactieken, technieken en procedures, cyberbeveili­
gingswaarschuwingen  en  configuratiehulpmiddelen  kunnen  de  verwerking  vereisen  van  bepaalde  categorieën 
persoonsgegevens,  zoals  IP-adressen,  uniforme  resources  locators  (URL’s),  domeinnamen,  e-mailadressen  en,  voor 
zover  hieruit  persoonsgegevens  blijken,  tijdstempels.  De  verwerking  van  persoonsgegevens  door  de  bevoegde 
autoriteiten,  de  centrale  contactpunten  en  de  CSIRT’s  kan  een  wettelijke  verplichting  vormen  of  noodzakelijk 
worden geacht voor de vervulling van een taak van algemeen belang of van een taak in het kader van de uitoefening 
van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is opgedragen op grond van artikel 6, lid 1, punt c) 
of e), en artikel 6, lid 3, van Verordening (EU) 2016/679, of voor de behartiging van een gerechtvaardigd belang van 
de essentiële en belangrijke entiteiten als bedoeld in artikel 6, lid 1, punt f), van die verordening. Voorts kunnen in 
het  nationale  recht  regels  worden  vastgesteld  die  het  de  bevoegde  autoriteiten,  de  centrale  contactpunten  en  de 
CSIRT’s, voor zover noodzakelijk en evenredig ten behoeve van het waarborgen van de beveiliging van netwerk- en 
informatiesystemen  van  essentiële  en  belangrijke  entiteiten, 
toelaten  om  bijzondere  categorieën  van 
persoonsgegevens  te  verwerken  overeenkomstig  artikel  9  van  Verordening  (EU)  2016/679,  met  name  door  te 
voorzien  in  passende  en  specifieke  maatregelen  ter  bescherming  van  de  grondrechten  en  de  belangen  van 
natuurlijke  personen,  met  inbegrip  van  technische  beperkingen  op  het  hergebruik  van  dergelijke  gegevens  en  het 
gebruik  van  geavanceerde  beveiligings-  en  privacybeschermingsmaatregelen,  zoals  pseudonimisering,  of 
versleuteling wanneer anonimisering het nagestreefde doel aanzienlijk kan beïnvloeden.

(122) Ter  versterking  van  de  toezichtsbevoegdheden  en  -maatregelen  die  bijdragen  tot  een  doeltreffende  naleving,  moet 
deze  richtlijn  voorzien  in  een  minimumlijst  van  toezichtsmaatregelen  en  -middelen  waarmee  de  bevoegde 
autoriteiten  toezicht  kunnen  houden  op  essentiële  en  belangrijke  entiteiten.  Bovendien  moet  in  deze  richtlijn  een 
onderscheid  worden gemaakt tussen  de toezichtsregeling  voor essentiële  en voor  belangrijke entiteiten, teneinde te 
zorgen  voor  een  billijk  evenwicht  tussen  de  verplichtingen  voor  die  entiteiten  en  voor  de  bevoegde  autoriteiten. 
Derhalve moeten essentiële entiteiten worden onderworpen aan een alomvattende regeling voor  toezicht vooraf en 
achteraf,  terwijl  belangrijke  entiteiten  slechts  moeten  worden  onderworpen  aan  een  lichte  regeling  voor  toezicht, 
uitsluitend  achteraf.  Van  belangrijke  entiteiten  mag  daarom  niet  worden  verlangd  dat  zij  systematisch  de  naleving 
van  de  risicobeheersmaatregelen  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  documenteren,  aangezien  de  bevoegde 
autoriteiten  het  toezicht  reactief  en  achteraf  moeten  uitvoeren  en  dus  geen  algemene  verplichting  hebben  om 
toezicht  te  houden  op  die  entiteiten.  Het  toezicht  achteraf  ten  aanzien  van  belangrijke  entiteiten  kan  worden 
geactiveerd  wanneer  bewijzen,  aanwijzingen  of  informatie  onder  de  aandacht  van  de  bevoegde  autoriteiten  zijn 
gebracht en deze door die autoriteiten worden geacht te wijzen op mogelijke inbreuken op deze richtlijn. Dergelijke 
bewijzen, aanwijzingen of informatie kunnen bijvoorbeeld van het type zijn dat door andere autoriteiten, entiteiten, 
burgers,  media  of  andere  bronnen  aan  de  bevoegde  autoriteiten  wordt  verstrekt,  kunnen  openbaar  beschikbare 
informatie zijn, of kunnen voortkomen uit andere werkzaamheden die de bevoegde autoriteiten in het kader van de 
uitvoering van hun taken verrichten.

(123) De  uitvoering  van  toezichthoudende  taken  door  de  bevoegde  autoriteiten  mag  de  bedrijfsactiviteiten  van  de 
betrokken  entiteit  niet  onnodig  belemmeren.  Wanneer  de  bevoegde  autoriteiten  hun  toezichthoudende  taken  met 
betrekking  tot essentiële  entiteiten  uitvoeren,  met  inbegrip  van  het  uitvoeren van  inspecties  ter  plaatse  en  toezicht 
buiten  de  locatie,  het  onderzoeken  van  inbreuken  op  deze  richtlijn,  en  het  uitvoeren  van  beveiligingsaudits  of 
beveiligingsscans,  moeten  zij  de  gevolgen  voor  de  bedrijfsactiviteiten  van  de  betrokken  entiteit  tot  een  minimum 
beperken.

(124) Bij  de  uitoefening  van  het  toezicht  vooraf  moeten  de  bevoegde  autoriteiten  op  evenredige  wijze  kunnen  beslissen 
over de prioritering  van het gebruik van de toezichtsmaatregelen en -middelen waarover zij beschikken. Dit houdt 
in  dat  de  bevoegde  autoriteiten  over  dergelijke  prioritering  kunnen  beslissen  op  basis  van  toezichtsmethoden  die 
een  risicogebaseerde  benadering  moeten  volgen.  Meer  in  het  bijzonder  kan  het  bij  dergelijke  methoden  gaan  om 
criteria of benchmarks voor de indeling van essentiële entiteiten in risicocategorieën en overeenkomstige toezichts­
maatregelen en -middelen die per risicocategorie worden aanbevolen, zoals het gebruik, de frequentie of de soorten 
van  inspecties  ter  plaatse,  gerichte  beveiligingsaudits  of  beveiligingsscans,  het  soort  informatie  dat  moet  worden 

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/105  

opgevraagd  en  de  mate  van  gedetailleerdheid  van  die  informatie.  Dergelijke  toezichtsmethoden  kunnen  ook 
vergezeld gaan van werkprogramma's en regelmatig worden beoordeeld en geëvalueerd, onder meer met betrekking 
tot aspecten als de middelentoewijzing en de behoeften. Met betrekking tot overheidsinstanties moeten de toezichts­
bevoegdheden worden uitgeoefend conform de nationale wetgevende en institutionele kaders.

(125) De  bevoegde  autoriteiten  moeten  erop  toezien  dat  hun  toezichthoudende  taken  met  betrekking  tot  essentiële  en 
belangrijke  entiteiten  worden  uitgevoerd  door  opgeleide  beroepsbeoefenaars,  die  over  de  noodzakelijke 
vaardigheden  moeten  beschikken  om  die  taken  uit  te  voeren,  met  name  inzake  het  uitvoeren  van  inspecties  ter 
plaatse  en  toezicht  buiten  de  locatie,  met  inbegrip  van  het  opsporen  van  zwakke  punten  in  databases,  hardware, 
firewalls, encryptie en netwerken. Die inspecties en dat toezicht moeten op objectieve wijze worden uitgevoerd.

(126) In  naar  behoren  gemotiveerde  gevallen  waarin  de  bevoegde  autoriteit  op  de  hoogte  is  van  een  significante 
cyberdreiging of een imminent risico, moet zij onmiddellijk handhavingsbesluiten kunnen nemen om een incident 
te voorkomen of erop te reageren.

(127) Om  de  handhaving  doeltreffend  te  maken,  moet  er  een  minimumlijst  worden  opgesteld  van  handhavingsbe­
voegdheden  die  kunnen  worden  uitgeoefend  bij  inbreuken  op  de  bij  deze  richtlijn  vastgestelde  risicobeheers­
maatregelen  en  rapportageverplichtingen  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging,  waarmee  een  duidelijk  en 
samenhangend  kader  voor  dergelijke  handhaving  in  de  hele  Unie  wordt  geschapen.  Er  moet  terdege  rekening 
worden  gehouden met  de  aard,  de  ernst en  de  duur  van  de  inbreuk op  deze  richtlijn, de  veroorzaakte materiële  of 
immateriële  schade,  het  opzettelijke  of  nalatige  karakter  van  de  inbreuk,  de  maatregelen  die  zijn  genomen  om  de 
materiële  of  immateriële  schade  te  voorkomen  of  te  beperken,  de  mate  van  verantwoordelijkheid  of  eventuele 
relevante eerdere inbreuken, de mate van samenwerking met de bevoegde autoriteit en elke andere verzwarende of 
verzachtende  omstandigheid.  De  handhavingsmaatregelen,  met  inbegrip  van  administratieve  geldboeten,  moeten 
evenredig  zijn  en  het  opleggen  ervan  moet  onderworpen  worden  aan  passende  procedurele  waarborgen 
overeenkomstig  de  algemene  beginselen  van  het  Unierecht en  het  Handvest  van  de  grondrechten  van  de  Europese 
Unie (het “Handvest”), met inbegrip van het recht op een doeltreffende voorziening in rechte en op een onpartijdig 
gerecht, het vermoeden van onschuld en de rechten van de verdediging.

(128) Deze  richtlijn  verplicht  de  lidstaten  niet  om  te  voorzien  in  een  aansprakelijkheidsregeling  op  grond  waarvan 
natuurlijke personen die ervoor moeten zorgen dat een entiteit deze richtlijn naleeft, strafrechtelijk of civielrechtelijk 
aansprakelijk zijn voor schade die derden als gevolg van een inbreuk op deze richtlijn hebben geleden.

(129) Met het oog op een doeltreffende handhaving van de in deze richtlijn vastgestelde verplichtingen moet elke bevoegde 
autoriteit de bevoegdheid hebben om administratieve geldboeten op te leggen of om te verzoeken om het opleggen 
ervan.

(130) Wanneer  een  administratieve  geldboete  wordt  opgelegd  aan  een  essentiële  of  belangrijke  entiteit  die  een 
onderneming is, moet een onderneming voor die doeleinden worden opgevat als een onderneming in de zin van de 
artikelen  101  en  102  VWEU.  Wanneer  een  administratieve  geldboete  wordt  opgelegd  aan  een  persoon  die  geen 
onderneming is, moet de bevoegde autoriteit bij het bepalen van het passende bedrag van de boete rekening houden 
met  het  algemene  inkomensniveau  in  de  lidstaat  en  met  de  economische  situatie  van  de  persoon.  Het  is  aan  de 
lidstaten  om  te  bepalen  of  en  in  welke  mate  overheidsinstanties  aan  administratieve  geldboeten  moeten  worden 
onderworpen.  Het  opleggen  van  een  administratieve  geldboete  doet  geen  afbreuk  aan  de  toepassing  van  andere 
bevoegdheden van de bevoegde autoriteiten of van andere sancties die zijn vastgesteld in de nationale voorschriften 
tot omzetting van deze richtlijn.

(131) De  lidstaten  moeten  de  regels  inzake  strafrechtelijke  sancties  voor  inbreuken  op  de  interne  voorschriften  tot 
omzetting  van  deze  richtlijn  kunnen  vaststellen.  Het  opleggen  van  strafrechtelijke  sancties  voor  inbreuken  op 
dergelijke  nationale  regels  en  van  daarmee  samenhangende  administratieve  sancties  mag  echter  niet  leiden  tot een 
inbreuk op het “ne bis in idem”-beginsel, zoals uitgelegd door het Hof van Justitie van de Europese Unie.

(132) Wanneer  deze  richtlijn  niet  voorziet  in  de  harmonisatie  van  administratieve  sancties  of  indien  nodig  in  andere 
gevallen,  bijvoorbeeld  bij  een  ernstige  inbreuk  op  deze  richtlijn,  moeten  de  lidstaten  een  systeem  toepassen  dat 
voorziet  in  doeltreffende,  evenredige  en  afschrikkende  sancties.  De  aard  van  die  sancties  en  of  zij  strafrechtelijk of 
administratief zijn, moet worden bepaald door het nationale recht.

L  333/106 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(133) Om  de  doeltreffendheid  en  het  afschrikkingseffect  van  de  handhavingsmaatregelen  die  van  toepassing  zijn  op 
inbreuken  op  deze  richtlijn verder  te versterken,  moeten  de  bevoegde  overheden  gemachtigd  worden  over  te  gaan 
tot een tijdelijke opschorting, of te kunnen verzoeken om tijdelijke opschorting, van een certificering of vergunning 
voor een deel of het geheel van de door een essentiële entiteit verleende relevante diensten of uitgevoerde activiteiten, 
en te kunnen verzoeken om het opleggen van een tijdelijk verbod op de uitoefening van bestuursfuncties door een 
natuurlijke  persoon  met  leidinggevende  verantwoordelijkheden  op  het  niveau  van  de  algemeen  directeur  of  de 
wettelijke vertegenwoordiger. Gezien de ernst en het effect van dergelijke tijdelijke opschortingen of verboden op de 
activiteiten van de entiteiten en uiteindelijk op hun consumenten, mogen zij alleen worden toegepast in verhouding 
tot de ernst van de inbreuk en rekening houdend met de specifieke omstandigheden van elk individueel geval, met 
inbegrip van het opzettelijke of nalatige karakter van de inbreuk, en maatregelen die zijn genomen om de materiële 
of  immateriële  schade  te  voorkomen  of  te beperken.  Dergelijke  tijdelijke  opschortingen  of  verboden  mogen  alleen 
worden  toegepast  als  ultiem  middel,  met  name  alleen  nadat  de  andere  in  deze  richtlijn  neergelegde  relevante 
handhavingsmaatregelen  zijn  uitgeput,  en  alleen  totdat  de  betrokken  entiteit  de  noodzakelijke  stappen  zet  om  de 
tekortkomingen  te  verhelpen  of  te  voldoen  aan  de  door  de  bevoegde  autoriteit  gestelde  eisen  waarvoor  dergelijke 
tijdelijke  opschortingen  of  verboden  werden  toegepast.  Het  opleggen  van  dergelijke  tijdelijke  opschortingen  of 
verboden  moet  worden  onderworpen  aan  passende  procedurele  waarborgen  overeenkomstig  de  algemene 
beginselen  van  het  Unierecht  en  het  Handvest,  met  inbegrip  van  het  recht  op  een  doeltreffende  voorziening  in 
rechte en op een onpartijdig gerecht, het vermoeden van onschuld en de rechten van de verdediging.

(134) Om ervoor te zorgen dat entiteiten hun in deze richtlijn vastgelegde verplichtingen nakomen, moeten lidstaten met 
elkaar samenwerken en elkaar bijstaan op het gebied van toezicht- en handhavingsmaatregelen, met name wanneer 
een  entiteit  diensten  verleent  in  meer  dan  één  lidstaat  of  wanneer  haar  netwerk-  en  informatiesystemen  zich 
bevinden in een andere lidstaat dan die waar zij diensten verleent. Bij het verlenen van bijstand moet de aangezochte 
bevoegde  autoriteit  toezicht-  of  handhavingsmaatregelen  nemen  overeenkomstig  het  nationale  recht.  Ten  behoeve 
van de vlotte werking van de wederzijdse bijstand uit hoofde van deze richtlijn, moeten de bevoegde autoriteiten de 
samenwerkingsgroep gebruiken als forum om kwesties en specifieke verzoeken om bijstand te bespreken.

(135) Om  te  zorgen  voor  doeltreffend  toezicht  en  doeltreffende  handhaving,  met  name  in  situaties  met  een  grensover­
schrijdende  dimensie,  moet  een  lidstaat  die  een  verzoek  om  wederzijdse  bijstand  heeft  ontvangen,  binnen  de 
grenzen van dat verzoek passende toezichts- en handhavingsmaatregelen nemen ten aanzien van de entiteit die het 
voorwerp  van  dat  verzoek  is,  en  die  diensten  verleent  of  over  een  netwerk-  en  informatiesysteem  op  het 
grondgebied van die lidstaat beschikt.

(136) In  deze  richtlijn  moeten  overeenkomstig  Verordening  (EU)  2016/679  regels  worden  vastgesteld  voor  de 
samenwerking  tussen  de  bevoegde  autoriteiten  en  de  toezichthoudende  autoriteiten  bij  de  behandeling  van 
inbreuken op deze richtlijn in verband met persoonsgegevens.

(137) Deze  richtlijn  moet  gericht  zijn  op  het  waarborgen  van  een  hoge  mate  van  verantwoordelijkheid  voor  de 
risicobeheersmaatregelen  en  rapportageverplichtingen  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  op  het  niveau  van  de 
essentiële  en  belangrijke  entiteiten.  Daarom  moeten  de  bestuursorganen  van  de  essentiële  en  belangrijke  entiteiten 
de  risicobeheersmaatregelen  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  goedkeuren  en  toezicht  houden  op  de  uitvoering 
ervan.

(138) Teneinde  te  zorgen  voor  een  hoog  gemeenschappelijk  niveau  van  cyberbeveiliging  in  de  Unie  op  basis  van  deze 
richtlijn,  moet  aan  de  Commissie  de  bevoegdheid  worden  overgedragen  om  overeenkomstig  artikel  290  VWEU 
handelingen  vast  te  stellen  tot  aanvulling  van  deze  richtlijn  door  te  specificeren  welke  categorieën  essentiële  en 
belangrijke  entiteiten  moeten  worden  verplicht  bepaalde  gecertificeerde  ICT-producten,  ICT-diensten  en  ICT- 
processen te gebruiken of een certificaat te verkrijgen in het kader van een Europese cyberbeveiligingscertificerings­
regeling.  Het  is  van  bijzonder  belang  dat  de  Commissie  bij  haar  voorbereidende  werkzaamheden  tot  passende 
raadplegingen  overgaat,  onder  meer  op  deskundigenniveau,  en  dat  die  raadplegingen  gebeuren  in  overstemming 
met de beginselen die zijn vastgelegd in het Interinstitutioneel Akkoord van 13 april 2016 over beter  wetgeven (22). 
Met name om te zorgen voor gelijke deelname aan  de voorbereiding van gedelegeerde handelingen, ontvangen het 
Europees Parlement en de Raad alle documenten op hetzelfde tijdstip als de deskundigen van de lidstaten, en hebben 
hun deskundigen systematisch toegang tot de vergaderingen van de deskundigengroepen van de Commissie die zich 
bezighouden met de voorbereiding van de gedelegeerde handelingen.

(22) PB L 123 van 12.5.2016, blz. 1.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/107  

(139) Om  eenvormige  voorwaarden  te  waarborgen  voor  de  uitvoering  van  deze  richtlijn,  moeten  aan  de  Commissie 
uitvoeringsbevoegdheden  worden  toegekend  om  de  procedurele  regelingen  die  nodig  zijn  voor  de  werking  van  de 
samenwerkingsgroep  alsmede  de  technische,  methodologische  en  sectorale  voorschriften  met  betrekking  tot  de 
risicobeheersmaatregelen op het gebied van cyberbeveiliging vast te stellen, en om nadere toelichting te geven over 
het  soort  informatie,  het  format  en  de  procedure  voor  de  melding  van  incidenten,  cyberdreigingen  en  bijna- 
incidenten alsook van significante cyberdreigingsberichten, en over gevallen waarin een incident als significant moet 
worden  beschouwd.  Die  bevoegdheden  moeten  worden  uitgeoefend  in  overeenstemming  met  Verordening  (EU) 
nr. 182/2011 van het Europees Parlement en de Raad (23).

(140) De Commissie moet deze richtlijn op gezette tijden geëvalueerd, na raadpleging van belanghebbenden, met name om 
vast  te  stellen  of  het  passend  is  wijzigingen  voor  te  stellen  in  het  licht  van  veranderingen  in  de  maatschappelijke, 
politieke, technologische of marktomstandigheden. In het kader van die evaluaties moet door de Commissie worden 
beoordeeld  wat  de  relevantie  is  van  de  omvang  van  de  betrokken  entiteiten,  en  de  in  de  bijlagen  bij  deze  richtlijn 
bedoelde sectoren, subsectoren en types van entiteiten voor het functioneren van de economie en de samenleving in 
samenhang met cyberbeveiliging. De Commissie moet onder meer beoordelen of binnen het toepassingsgebied van 
deze  richtlijn  vallende  aanbieders  die  zijn  aangewezen  als  zeer  grote  onlineplatforms  in  de  zin  van  artikel  33  van 
Verordening (EU) 2022/2065 van het Europees Parlement en de Raad (24), kunnen worden aangemerkt als essentiële 
entiteiten uit hoofde van deze richtlijn.

(141) Deze richtlijn creëert nieuwe taken voor Enisa, waardoor het een grotere rol krijgt, en zou er ook toe kunnen leiden 
dat Enisa zijn bestaande taken uit hoofde van Verordening (EU) 2019/881 op een hoger niveau dan voorheen moet 
uitvoeren.  Om  ervoor  te  zorgen  dat  Enisa  over  de  noodzakelijke  financiële  en  personele  middelen  beschikt  om 
bestaande en nieuwe taken uit te voeren, en om te voldoen aan een hoger uitvoeringsniveau van die taken als gevolg 
van zijn grotere rol, moet zijn begroting dienovereenkomstig worden verhoogd. Bovendien moet Enisa, met het oog 
op een efficiënt gebruik van de middelen, meer flexibiliteit krijgen zodat het in staat is middelen intern toe te wijzen 
om zijn taken doeltreffend uit te voeren en aan de verwachtingen te voldoen.

(142) Daar  de  doelstelling  van  deze  richtlijn,  namelijk  het  bereiken  van  een  hoog  gemeenschappelijk  niveau  van 
cyberbeveiliging  in  de  gehele  Unie,  niet  voldoende  door  de  lidstaten  kan  worden  verwezenlijkt,  maar  vanwege  de 
gevolgen van het optreden beter door de Unie kan worden bereikt, kan de Unie, overeenkomstig het in artikel 5 van 
het Verdrag betreffende de Europese Unie bepaalde subsidiariteitsbeginsel, maatregelen nemen. Overeenkomstig het 
in  hetzelfde  artikel  neergelegde  evenredigheidsbeginsel  gaat  deze  richtlijn  niet  verder  dan  nodig  is  om  deze 
doelstelling te verwezenlijken.

(143) Deze richtlijn eerbiedigt de grondrechten en neemt de beginselen in acht die bij het Handvest zijn erkend, met name 
het  recht  op  de  eerbiediging  van  het  privéleven  en  communicatie,  het  recht  op  de  bescherming  van 
persoonsgegevens,  de  vrijheid  van  ondernemerschap,  het  recht  op  eigendom,  het  recht  op  een  doeltreffende 
voorziening in rechte en op een onpartijdig gerecht, het vermoeden van onschuld en de rechten van de verdediging. 
Het recht op een doeltreffende voorziening in rechte geldt ook voor de ontvangers van door essentiële en belangrijke 
entiteiten verleende diensten. Deze richtlijn moet worden uitgevoerd overeenkomstig die rechten en beginselen.

(144) De  Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming  is  geraadpleegd  overeenkomstig  artikel  42,  lid  1,  van 
Verordening  (EU)  2018/1725  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (25) en  heeft  op  11  maart  2021 advies 
uitgebracht (26),

(23) Verordening  (EU)  nr.  182/2011  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  16  februari  2011  tot  vaststelling  van  de  algemene 
voorschriften  en beginselen  die van toepassing  zijn op de wijze waarop de lidstaten de uitoefening van de  uitvoeringsbevoegdheden 
door de Commissie controleren (PB L 55 van 28.2.2011, blz. 13).

(24) Verordening (EU) 2022/2065 van het Europees Parlement en de Raad van 19 oktober 2022 betreffende een eengemaakte markt voor 
digitale diensten en tot wijziging van Richtlijn 2000/31/EG (verordening inzake digitale diensten) (PB L 277 van 27.10.2022, blz. 1).
(25) Verordening  (EU)  2018/1725  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  23  oktober  2018  betreffende  de  bescherming  van 
natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens door de instellingen, organen en instanties van de Unie en 
betreffende  het  vrije  verkeer  van  die  gegevens,  en  tot  intrekking  van  Verordening  (EG)  nr.  45/2001  en  Besluit  nr.  1247/2002/EG 
(PB L 295 van 21.11.2018, blz. 39).

(26) PB C 183 van 11.5.2021, blz. 3.

L  333/108 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

HEBBEN DE VOLGENDE RICHTLIJN VASTGESTELD:

HOOFDSTUK I

ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel 1

Onderwerp

Deze richtlijn voorziet in maatregelen die erop gericht zijn een hoog gemeenschappelijk niveau van cyberbeveiliging 

1.
in de Unie te bereiken, teneinde de werking van de interne markt te verbeteren.

2.

Met het oog hierop voorziet deze richtlijn in:

a) verplichtingen  die  de  lidstaten  voorschrijven  dat  zij  nationale  cyberbeveiligingsstrategieën  vaststellen,  en  bevoegde 
autoriteiten,  cybercrisisbeheerautoriteiten,  centrale  contactpunten  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  (centrale 
contactpunten) en computer security incident response teams (CSIRT’s) aanwijzen of instellen;

b) risicobeheersmaatregelen en rapportageverplichtingen op het gebied van cyberbeveiliging  voor entiteiten van het type 
waarnaar  in  bijlage  I  of  II  wordt  verwezen  alsmede  voor  entiteiten  die  uit  hoofde  van  Richtlijn  (EU)  2022/2557  als 
kritieke entiteiten worden aangemerkt;

c) regels en verplichtingen met betrekking tot het delen van cyberbeveiligingsinformatie;

d)

toezichts- en handhavingsverplichtingen voor de lidstaten.

Artikel 2

Toepassingsgebied

1.
Deze richtlijn is van toepassing op publieke of particuliere entiteiten van een in de bijlagen I en II bedoeld type die in 
aanmerking komen als middelgrote ondernemingen uit hoofde van artikel 2 van de bijlage bij Aanbeveling 2003/361/EG, 
of  de  in  lid  1  van  dat  artikel  vastgestelde  plafonds  voor  middelgrote  ondernemingen  overschrijden,  en  die  hun  diensten 
verlenen of hun activiteiten verrichten in de Unie.

Artikel 3, lid 4, van de bijlage bij die aanbeveling geldt niet voor de toepassing van deze richtlijn.

Deze  richtlijn  is  ook  van  toepassing  op  entiteiten  van  het  in  bijlage  I  of  II  bedoelde  soort,  ongeacht  hun  omvang, 

2.
wanneer:

a) de diensten verleend worden door:

i)

aanbieders  van  openbare  elektronischecommunicatienetwerken  of  van  openbare  elektronischecommunicatie­
diensten;

ii) aanbieders van vertrouwensdiensten;

iii) registers voor topleveldomeinnamen en verleners van domeinnaamregistratiediensten;

b) de  entiteit  in  een  lidstaat  de  enige  aanbieder  is  van  een  dienst  die  essentieel  is  voor  de  instandhouding  van  kritieke 

maatschappelijke of economische activiteiten;

c) verstoring  van  de  door  de  entiteit  verleende  dienst  aanzienlijke  gevolgen  kan  hebben  voor  de  openbare  veiligheid,  de 

openbare beveiliging of de volksgezondheid;

d) verstoring van de door de entiteit verleende dienst een aanzienlijk systeemrisico met zich kan brengen, met name voor 

sectoren waar een dergelijke verstoring een grensoverschrijdende impact kan hebben;

e) de entiteit kritiek is vanwege het specifieke belang ervan op nationaal of regionaal niveau voor de specifieke sector of het 

specifieke type dienst, of voor andere onderling afhankelijke sectoren in de lidstaat;

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/109  

f) de entiteit een overheidsinstantie is:

i) van de centrale overheid zoals gedefinieerd door een lidstaat overeenkomstig het nationale recht, of

ii) op  regionaal  niveau  zoals  gedefinieerd  door  een  lidstaat  overeenkomstig  het  nationale  recht,  die,  na  een 
risicobeoordeling,  diensten  verleent  waarvan  de  verstoring  aanzienlijke  gevolgen  kan  hebben  voor  kritieke 
maatschappelijke of economische activiteiten.

Deze richtlijn is van toepassing op entiteiten die worden aangemerkt als een kritieke entiteit uit hoofde van Richtlijn 

3.
(EU) 2022/2557, ongeacht hun omvang.

4.

5.

Deze richtlijn is van toepassing op entiteiten die domeinnaamregistratiediensten verrichten, ongeacht hun omvang.

De lidstaten kunnen bepalen dat deze richtlijn van toepassing is op:

a) overheidsinstanties op lokaal niveau;

b) onderwijsinstellingen, met name wanneer zij kritieke onderzoeksactiviteiten verrichten.

6.
Deze  richtlijn  laat  de  verantwoordelijkheid  van  de  lidstaten  om  de  nationale  veiligheid  te  beschermen  en  hun 
bevoegdheid  om  andere  essentiële  staatsfuncties  te  beschermen,  waaronder  het  verdedigen  van  de  territoriale  integriteit 
van de staat en het handhaven van de openbare orde, onverlet.

7.
Deze  richtlijn  is  niet  van  toepassing  op  overheidsinstanties  die  activiteiten  uitvoeren  op  het  gebied  van  nationale 
veiligheid, openbare veiligheid, defensie of rechtshandhaving, met inbegrip van het voorkomen, onderzoeken, opsporen en 
vervolgen van strafbare feiten.

8.
De  lidstaten kunnen  specifieke  entiteiten die  activiteiten  uitvoeren  op  het  gebied  van  nationale  veiligheid,  openbare 
veiligheid,  defensie  of  rechtshandhaving,  met  inbegrip  van  het  voorkomen,  onderzoeken,  opsporen  en  vervolgen  van 
strafbare  feiten,  of  die  uitsluitend  diensten  verlenen  aan  de  in  lid  7  van  dit  artikel  bedoelde  overheidsinstanties,  met 
betrekking  tot  die  activiteiten  of  diensten  vrijstellen  van  de  in  artikel  21  of  artikel  23  vastgestelde  verplichtingen.  In 
dergelijke  gevallen  zijn  de  in  hoofdstuk  VII  bedoelde  toezicht-  en  handhavingsmaatregelen  niet  van  toepassing  op  die 
specifieke activiteiten of diensten. Wanneer de entiteiten uitsluitend activiteiten verrichten of diensten verlenen van het in 
dit  lid  bedoelde  type  kunnen  de  lidstaten  besluiten  om  die  entiteiten  ook  vrij  te  stellen  van  de  in  de  artikelen  3  en  27 
vastgestelde verplichtingen.

9.

De leden 7 en 8 zijn niet van toepassing wanneer een entiteit optreedt als aanbieder van vertrouwensdiensten.

Deze richtlijn is niet van toepassing op  entiteiten  die door lidstaten zijn uitgesloten van het toepassingsgebied van 

10.
Verordening (EU) 2022/2554 in overeenstemming met artikel 2, lid 4, van die verordening.

11.
De  in  deze  richtlijn  vastgelegde  verplichtingen  omvatten  niet  de  verstrekking  van  informatie  waarvan  de 
bekendmaking  strijdig zou  zijn  met  de  wezenlijke  belangen van  nationale  veiligheid  van  de  lidstaten,  openbare  veiligheid 
of defensie.

Deze  richtlijn  is  van  toepassing  onverminderd  Verordening  (EU)  2016/679,  Richtlijn  2002/58/EG,  Richtlijnen 

12.
2011/93/EU (27) en 2013/40/EU (28) van het Europees Parlement en de Raad, en Richtlijn (EU) 2022/2557.

13.
Onverminderd artikel 346 VWEU wordt informatie die krachtens Unie- of nationale voorschriften vertrouwelijk is, 
zoals  de  voorschriften  inzake  de  vertrouwelijkheid  van  bedrijfsinformatie,  alleen  met  de  Commissie  en  andere  bevoegde 
autoriteiten  overeenkomstig  deze  richtlijn  uitgewisseld  wanneer  die  uitwisseling  noodzakelijk  is  voor  de  toepassing  van 
deze richtlijn. De uitgewisselde informatie blijft beperkt tot de informatie die relevant is en evenredig staat tot het doel van 
die uitwisseling. Bij de uitwisseling van informatie wordt de vertrouwelijkheid van die informatie gewaarborgd en worden 
de veiligheids- en commerciële belangen van betrokken entiteiten beschermd.

(27) Richtlijn  2011/93/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  december  2011  ter  bestrijding  van  seksueel  misbruik  en 
seksuele uitbuiting van kinderen en kinderpornografie, en ter  vervanging van Kaderbesluit 2004/68/JBZ van de Raad (PB L 335 van 
17.12.2011, blz. 1).

(28) Richtlijn  2013/40/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  12  augustus  2013  over  aanvallen  op  informatiesystemen  en  ter 

vervanging van Kaderbesluit 2005/222/JBZ van de Raad (PB L 218 van 14.8.2013, blz. 8).

L  333/110 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

14.
Entiteiten,  de  bevoegde  autoriteiten,  de  centrale  contactpunten  en  de  CSIRT’s  verwerken  persoonsgegevens  voor 
zover dat nodig is voor de toepassing van deze richtlijn en in overeenstemming met Verordening (EU) 2016/679, en met 
name berust een dergelijke verwerking op artikel 6 daarvan.

De verwerking van persoonsgegevens uit hoofde van deze richtlijn door aanbieders van openbare elektronischecommuni­
catienetwerken  of  aanbieders  van  openbare  elektronischecommunicatiediensten  wordt  uitgevoerd  overeenkomstig  het 
Unierecht inzake gegevensbescherming en het Unierecht inzake privacy, met name Richtlijn 2002/58/EG.

Artikel 3

Essentiële en belangrijke entiteiten

1.

Voor de toepassing van deze richtlijn worden de volgende entiteiten als essentiële entiteiten beschouwd:

a) entiteiten  van  een  in  bijlage  I  bedoeld  type  die  de  in  artikel  2,  lid  1,  van  de  bijlage  bij  Aanbeveling  2003/361/EG 

vastgestelde plafonds voor middelgrote ondernemingen overschrijden;

b) gekwalificeerde  aanbieders  van  vertrouwensdiensten  en  registers  voor 

topleveldomeinnamen  alsook  DNS- 

dienstverleners, ongeacht hun omvang;

c) aanbieders  van  openbare  elektronischecommunicatienetwerken  of  van  openbare  elektronischecommunicatiediensten 
die  in  aanmerking  komen  als  middelgrote  ondernemingen  uit  hoofde  van  artikel  2  van  de  bijlage  bij  Aanbeveling 
2003/361/EG;

d)

in artikel 2, lid 2, punt f), i), bedoelde overheidsinstanties;

e) alle andere entiteiten van een in bijlage I of II bedoeld type die door een lidstaat aangemerkt zijn als essentiële entiteiten 

krachtens artikel 2, lid 2, punten b) tot en met e);

f) entiteiten die aangemerkt zijn als kritieke entiteiten uit hoofde van Richtlijn (EU) 2022/2557, zoals bedoeld in artikel 2, 

lid 3, van deze richtlijn;

g)

indien  de  lidstaat  daartoe besluit,  entiteiten die  vóór  16  januari  2023 door  die  lidstaat  aangemerkt zijn als  aanbieders 
van essentiële diensten overeenkomstig Richtlijn (EU) 2016/1148 of het nationale recht.

2.
Voor de toepassing van deze richtlijn worden entiteiten van een in bijlage I of II bedoeld type die niet in aanmerking 
komen  als  essentiële  entiteiten  krachtens  lid  1  van  dit  artikel,  als  belangrijke  entiteiten  beschouwd.  Hiertoe  behoren 
entiteiten die door lidstaten aangemerkt zijn als belangrijke entiteiten krachtens artikel 2, lid 2, punten b) tot en met e).

3.
Uiterlijk  op  17  april  2025 stellen  de  lidstaten  een  lijst  op  van  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  en  entiteiten  die 
domeinnaamregistratiediensten verlenen. De lidstaten evalueren die lijst regelmatig, en daarna ten minste om de twee jaar, 
en werken deze zo nodig bij.

Met het oog op het opstellen van de in lid 3 bedoelde lijst vereisen de lidstaten van de in dat lid bedoelde entiteiten dat 

4.
zij ten minste de volgende informatie aan de bevoegde autoriteiten verstrekken:

a) de naam van de entiteit;

b) het adres en actuele contactgegevens, waaronder e-mailadressen, IP-bereiken en telefoonnummers;

c)

indien van toepassing, de relevante sector en subsector als bedoeld in bijlage I of II, en

d)

indien  van  toepassing,  een  lijst  van  de  lidstaten  waar  zij  diensten verlenen  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze 
richtlijn vallen.

De in lid 3 bedoelde entiteiten melden onmiddellijk elke wijziging in de bijzonderheden die zij op grond van de eerste alinea 
van dit lid hebben ingediend, en in elk geval binnen twee weken na de datum van de wijziging.

De Commissie bepaalt, met hulp van het Agentschap van de Europese Unie voor cyberbeveiliging (Enisa), zonder onnodige 
vertraging richtsnoeren en modellen met betrekking tot de in dit lid vastgelegde verplichtingen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/111  

De lidstaten kunnen nationale mechanismen instellen waarmee entiteiten zichzelf kunnen registreren.

5.

Uiterlijk op 17 april 2025 en vervolgens om de twee jaar, melden de bevoegde autoriteiten:

a) aan de Commissie en de samenwerkingsgroep: het aantal essentiële en belangrijke entiteiten die op grond van lid 3 in 

een lijst zijn opgenomen voor elke sector en subsector als bedoeld in bijlage I of II, en

b) aan  de  Commissie:  relevante informatie  over het  aantal  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  die  op  grond  van  artikel 2, 
lid 2, punten b) tot en met e), als dusdanig zijn aangemerkt, de in bijlage I of II bedoelde sector en subsector waartoe zij 
behoren, het type dienst dat zij verlenen, en de bepaling van artikel 2, lid 2, punten b) tot en met e), op grond waarvan 
zij als dusdanig zijn aangemerkt.

Tot  17  april  2025 en  op  verzoek  van  de  Commissie,  mogen  lidstaten  aan  de  Commissie  de  namen  melden  van  de 

6.
essentiële en belangrijke entiteiten als bedoeld in lid 5, punt b).

Artikel 4

Sectorspecifieke rechtshandelingen van de Unie

Indien  sectorspecifieke  rechtshandelingen  van  de  Unie  voorschrijven  dat  essentiële  of  belangrijke  entiteiten 
1.
risicobeheersmaatregelen op het gebied van cyberbeveiliging moeten nemen of significante incidenten moeten melden, en 
indien  deze  eisen  ten  minste  gelijkwaardig  zijn  aan  de  in  deze  richtlijn  vastgestelde  verplichtingen,  zijn  de  relevante 
bepalingen  van  deze  richtlijn,  met  inbegrip  van  de  in  hoofdstuk  VII  bedoelde  toezichts-  en  handhavingsbepalingen,  niet 
van toepassing op dergelijke entiteiten. Indien sectorspecifieke rechtshandelingen van de Unie niet alle entiteiten bestrijken 
in een binnen het toepassingsgebied van deze richtlijn vallende specifieke sector, blijven de desbetreffende bepalingen van 
deze richtlijn van toepassing op entiteiten die niet onder die sectorspecifieke rechtshandelingen van de Unie vallen.

De  in  lid  1  van  dit  artikel  bedoelde  eisen  worden  geacht  gelijkwaardig  te  zijn  aan  de  in  deze  richtlijn  vastgestelde 

2.
verplichtingen wanneer:

a) de risicobeheersmaatregelen op het gebied van cyberbeveiliging ten minste een vergelijkbare uitwerking hebben als die 

welke zijn vastgesteld in artikel 21, leden 1 en 2, of

b) de sectorspecifieke rechtshandeling van de Unie voorziet in onmiddellijke toegang, in voorkomend geval automatisch en 
rechtstreeks, tot de meldingen van incidenten door de CSIRT’s, de bevoegde autoriteiten of de centrale contactpunten uit 
hoofde van deze richtlijn, en wanneer de eisen voor het melden van significante incidenten ten minste een vergelijkbare 
uitwerking hebben als die van artikel 23, leden 1 tot en met 6, van deze richtlijn.

Uiterlijk  op  17  juli  2023 bepaalt  de  Commissie  richtsnoeren  ter  verduidelijking  van  de  toepassing  van  de  leden  1 
3.
en 2. Die richtsnoeren worden regelmatig geëvalueerd door de Commissie. Bij de opstelling van die richtsnoeren houdt de 
Commissie rekening met alle opmerkingen van de samenwerkingsgroep en Enisa.

Artikel 5

Minimumharmonisatie

Deze  richtlijn  belet  de  lidstaten  niet om  bepalingen vast  te  stellen  of  te handhaven  die  een  hoger  cyberbeveiligingsniveau 
waarborgen, mits dergelijke bepalingen stroken met de in het Unierecht vastgelegde verplichtingen van de lidstaten.

Artikel 6

Definities

Voor de toepassing van deze richtlijn wordt verstaan onder:

1)

“netwerk- en informatiesysteem”:

a) een elektronischecommunicatienetwerk in de zin van artikel 2, punt 1), van Richtlijn (EU) 2018/1972;

L  333/112 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

b) elk apparaat of elke groep van onderling verbonden of verwante apparaten, waarvan er een of meer, op grond van 

een programma, een automatische verwerking van digitale gegevens uitvoeren, of

c) digitale gegevens die worden opgeslagen, verwerkt, opgehaald of verzonden met behulp van de in punten a) en b) 

bedoelde elementen met het oog op de werking, het gebruik, de bescherming en het onderhoud ervan;

2)

“beveiliging  van  netwerk-  en  informatiesystemen”:  het  vermogen  van  netwerk-  en  informatiesystemen  om  op  een 
bepaald niveau van betrouwbaarheid weerstand te bieden aan elke gebeurtenis die de beschikbaarheid, authenticiteit, 
integriteit  of  vertrouwelijkheid  van  opgeslagen,  verzonden  of  verwerkte  gegevens  of  van  de  diensten  die  door  of  via 
deze netwerk- en informatiesystemen worden aangeboden, in gevaar kan brengen;

3)

“cyberbeveiliging”: cyberbeveiliging zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 1), van Verordening (EU) 2019/881;

4)

5)

6)

7)

8)

9)

“nationale  cyberbeveiligingsstrategie”:  een  samenhangend  kader  van  een  lidstaat  met  strategische  doelstellingen  en 
prioriteiten  op het vlak van cyberbeveiliging en de governance om die doelstellingen  en prioriteiten  in die lidstaat te 
verwezenlijken;

“bijna-incident”: een gebeurtenis die de beschikbaarheid, authenticiteit, integriteit of vertrouwelijkheid van opgeslagen, 
verzonden of verwerkte gegevens of van de diensten die worden aangeboden door of toegankelijk zijn via netwerk- en 
informatiesystemen, in gevaar had kunnen brengen, maar die met succes is voorkomen of zich niet heeft voorgedaan;

“incident”:  een  gebeurtenis  die  de  beschikbaarheid,  authenticiteit,  integriteit  of  vertrouwelijkheid  van  opgeslagen, 
verzonden of verwerkte gegevens of van de diensten die worden aangeboden door of toegankelijk zijn via netwerk- en 
informatiesystemen, in gevaar brengt;

“grootschalig  cyberbeveiligingsincident”:  een  incident  dat  leidt  tot een verstoringsniveau  dat  te groot  is  om  door  een 
getroffen lidstaat alleen te worden verholpen of dat significante gevolgen heeft voor ten minste twee lidstaten;

“incidentenbehandeling”:  alle  acties  en  procedures  die  gericht  zijn  op  het  voorkomen,  opsporen,  analyseren  en 
indammen van of het reageren op en het herstellen van een incident;

“risico”: de mogelijkheid van verlies of verstoring als gevolg van een incident, wat wordt uitgedrukt als een combinatie 
van de omvang van een dergelijk verlies of verstoring en de waarschijnlijkheid dat het incident zich voordoet;

10) “cyberdreiging”: een cyberdreiging zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 8), van Verordening (EU) 2019/881;

11) “significante  cyberdreiging”:  een  cyberdreiging  waarvan  op  basis  van  de  technische  kenmerken  kan  worden 
aangenomen  dat  zij  ernstige  gevolgen  kan  hebben  voor  de  netwerk-  en  informatiesystemen  van  een  entiteit  of  de 
gebruikers van de diensten van de entiteit door het veroorzaken van aanzienlijke materiële of immateriële schade;

12) “ICT-product”: een ICT-product zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 12), van Verordening (EU) 2019/881;

13) “ICT-dienst”: een ICT-dienst zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 13), van Verordening (EU) 2019/881;

14) “ICT-proces”: een ICT-proces zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 14), van Verordening (EU) 2019/881;

15) “kwetsbaarheid”: een zwakheid, vatbaarheid of gebrek van ICT-producten of ICT-diensten die door een cyberdreiging 

kan worden uitgebuit;

16) “norm”:  een  norm  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  1),  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  van  het  Europees 

Parlement en de Raad (29);

17) “technische  specificatie”:  een  technische  specificatie  in  de  zin  van  artikel  2,  punt  4),  van  Verordening  (EU) 

nr. 1025/2012;

(29) Verordening (EU) nr. 1025/2012 van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2012 betreffende Europese normalisatie, tot 
wijziging  van  de  Richtlijnen  89/686/EEG  en  93/15/EEG  van  de  Raad  alsmede  de  Richtlijnen  94/9/EG,  94/25/EG,  95/16/EG, 
97/23/EG,  98/34/EG,  2004/22/EG,  2007/23/EG,  2009/23/EG  en  2009/105/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  tot 
intrekking van Beschikking 87/95/EEG van de Raad en Besluit nr. 1673/2006/EG van het Europees Parlement en de Raad (PB L 316 
van 14.11.2012, blz. 12).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/113  

18) “internetknooppunt”:  een  netwerkfaciliteit  die  de  interconnectie  van  meer  dan  twee  onafhankelijke  netwerken 
(autonome systemen) mogelijk maakt, voornamelijk ter vergemakkelijking van de uitwisseling van internetverkeer, die 
alleen  interconnectie  voor  autonome  systemen  biedt  en  die  niet  vereist  dat  het  internetverkeer  dat  tussen  een  paar 
deelnemende  autonome  systemen  verloopt,  via  een  derde  autonoom  systeem  verloopt,  noch  dat  verkeer  wijzigt  of 
anderszins verstoort;

19) “domeinnaamsysteem 

(DNS)”:  een  hiërarchisch  gedistribueerd  naamgevingssysteem  dat  het  mogelijk  maakt 
internetdiensten en  -bronnen  te identificeren,  waardoor  eindgebruikersapparaten  in  staat  worden gesteld routing-  en 
connectiviteitsdiensten op het internet te gebruiken om die diensten en bronnen te bereiken;

20) “DNS-dienstverlener”: een entiteit die de volgende diensten verleent:

a) openbare recursieve domeinnaamomzettingsdiensten voor interneteindgebruikers, of

b) gezaghebbende  domeinnaamomzettingsdiensten  voor  gebruik  door  derden,  met  uitzondering  van  root- 

naamservers;

21) “register  voor  topleveldomeinnamen”:  een  entiteit  waaraan  een  specifieke topleveldomeinnaam  is  gedelegeerd  en  die 
verantwoordelijk is  voor het  beheer  van  de  topleveldomeinnaam,  met  inbegrip  van  de  registratie  van  domeinnamen 
onder  de  topleveldomeinnaam  en  de  technische  exploitatie  van  de  topleveldomeinnaam,  met  inbegrip  van  de 
exploitatie  van  de  naamservers,  het  onderhoud  van  de  databases  en  de  verdeling  van  de  zonebestanden  van  de 
topleveldomeinnaam  over  de  naamservers,  ongeacht  of  die  activiteiten  door  de  entiteit  zelf  worden  uitgevoerd  of 
worden uitbesteed, maar  met uitzondering van situaties waarin topleveldomeinnamen uitsluitend voor eigen gebruik 
worden aangewend door een register;

22) “entiteit  die  domeinnaamregistratiediensten  aanbiedt”:  een  registrator  of  een  agent  die  namens  registrators  optreedt, 

zoals een aanbieder van privacy- of proxy-registratiediensten of wederverkoper;

23) “digitale  dienst”:  een  dienst  zoals  gedefinieerd  in  artikel  1,  lid  1,  punt  b),  van  Richtlijn  (EU)  2015/1535  van  het 

Europees Parlement en de Raad (30);

24) “vertrouwensdienst”:  een  vertrouwensdienst  zoals  gedefinieerd  in  artikel  3,  punt  16),  van  Verordening  (EU) 

nr. 910/2014;

25) “verlener  van  vertrouwensdiensten”:  een  verlener  van  vertrouwensdiensten  zoals  gedefinieerd  in  artikel  3,  punt  19), 

van Verordening (EU) nr. 910/2014;

26) “gekwalificeerde  vertrouwensdienst”:  een  gekwalificeerde  vertrouwensdienst  zoals  gedefinieerd  in  van  artikel  3, 

punt 17), van Verordening (EU) nr. 910/2014;

27) “gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten”:  een  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  zoals 

gedefinieerd in artikel 3, punt 20), van Verordening (EU) nr. 910/2014;

28) “onlinemarktplaats”: een onlinemarktplaats zoals gedefinieerd in artikel 2, punt n), van Richtlijn 2005/29/EG van het 

Europees Parlement en de Raad (31);

29) “onlinezoekmachine”:  een  onlinezoekmachine  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  5),  van  Verordening  (EU) 

2019/1150 van het Europees Parlement en de Raad (32);

30) “cloudcomputingdienst”:  een  digitale  dienst  die  administratie  op  aanvraag  en  brede  toegang  op  afstand  tot  een 
schaalbare  en  elastische  pool  van  deelbare  computerbronnen  mogelijk  maakt,  ook  wanneer  die  bronnen  over 
verschillende locaties verspreid zijn;

(30) Richtlijn (EU) 2015/1535 van het Europees Parlement en de Raad van 9 september 2015 betreffende een informatieprocedure op het 
gebied van technische voorschriften en regels betreffende de diensten van de informatiemaatschappij (PB L 241 van 17.9.2015, blz. 1).
(31) Richtlijn  2005/29/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  11  mei  2005  betreffende  oneerlijke  handelspraktijken  van 
ondernemingen  jegens  consumenten  op  de  interne  markt  en  tot  wijziging  van  Richtlijn  84/450/EEG  van  de  Raad,  Richtlijnen 
97/7/EG,  98/27/EG  en  2002/65/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  van  Verordening  (EG)  nr.  2006/2004  van  het 
Europees Parlement en de Raad (“Richtlijn oneerlijke handelspraktijken”) (PB L 149 van 11.6.2005, blz. 22).

(32) Verordening  (EU)  2019/1150  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  20  juni  2019  ter  bevordering  van  billijkheid  en 

transparantie voor zakelijke gebruikers van onlinetussenhandelsdiensten (PB L 186 van 11.7.2019, blz. 57).

L  333/114 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

31) “datacentrumdienst”:  een  dienst  die  structuren  of  groepen  van  structuren  omvat  die  bestemd  zijn  voor  de 
gecentraliseerde  accommodatie,  de interconnectie  en  de exploitatie  van IT en  netwerkapparatuur die  diensten op het 
gebied  van  gegevensopslag,  -verwerking  en  -transport  aanbiedt,  samen  met  alle  faciliteiten  en  infrastructuren  voor 
energiedistributie en omgevingscontrole;

32) “netwerk  voor  de  levering  van  inhoud”:  een  netwerk  van  geografisch  verspreide  servers  met  het  oog  op  een  hoge 
beschikbaarheid,  toegankelijkheid  of  snelle  levering  van  digitale  inhoud  en  diensten  aan  internetgebruikers  ten 
behoeve van aanbieders van inhoud en diensten;

33) “platform voor socialenetwerkdiensten”: een platform dat eindgebruikers in staat stelt zich met elkaar te verbinden, te 
delen,  te  ontdekken  en  met  elkaar  te  communiceren  via  meerdere  apparaten,  met  name  via  chats,  posts,  video’s  en 
aanbevelingen;

34) “vertegenwoordiger”: een in de Unie gevestigde natuurlijke of rechtspersoon die uitdrukkelijk is aangewezen om op te 
treden namens een DNS-dienstverlener, een register voor topleveldomeinnamen, een entiteit die domeinnaamregistra­
tiediensten  verleent,  een  aanbieder  van  cloudcomputingdiensten,  een  aanbieder  van  datacentrumdiensten,  een 
aanbieder  van  een  netwerk  voor  de  levering  van  inhoud,  een  aanbieder  van  beheerde  diensten,  een  aanbieder  van 
beheerde  beveiligingsdiensten,  of  een  aanbieder  van  een  onlinemarktplaats,  van  een  onlinezoekmachine  of  van  een 
platform  voor  socialenetwerkdiensten  die  niet  in  de  Unie  is  gevestigd,  en  die  door  een  bevoegde  autoriteit  of  een 
CSIRT kan worden aangesproken in plaats van de entiteit zelf met betrekking tot de verplichtingen van die entiteit uit 
hoofde van deze richtlijn;

35) “overheidsinstantie”:  een  entiteit  die  overeenkomstig  het  nationale  recht  als  zodanig  in  een  lidstaat  is  erkend,  met 
uitzondering van de rechterlijke macht, parlementen en centrale banken, en die aan de volgende criteria voldoet:

a) zij  is  opgericht  om  te  voorzien  in  behoeften  van  algemeen  belang  en  heeft  geen  industrieel  of  commercieel 

karakter;

b) zij  heeft  rechtspersoonlijkheid  of  mag  volgens  de  wet  namens  een  andere  entiteit  met  rechtspersoonlijkheid 

optreden;

c) zij  wordt  grotendeels  gefinancierd  door  de  staat,  regionale  autoriteiten  of  andere  publiekrechtelijke  organen,  is 
onderworpen  aan  beheerstoezicht  door  die  autoriteiten  of  organen,  of  heeft  een  bestuurs-,  leidinggevend  of 
toezichthoudend  orgaan waarvan  de leden voor  meer  dan  de  helft  door de  staat,  regionale  autoriteiten  of andere 
publiekrechtelijke organen worden benoemd;

d) zij  heeft  de  bevoegdheid  om  ten  aanzien  van  natuurlijke  of  rechtspersonen  administratieve  of  regelgevende 
besluiten  te  nemen  die  van  invloed  zijn  op  hun  rechten  op  het  grensoverschrijdende  verkeer  van  personen, 
goederen, diensten of kapitaal;

36) “openbaar  elektronischecommunicatienetwerk”:  een  openbaar  elektronischecommunicatienetwerk  zoals  gedefinieerd 

in artikel 2, punt 8), van Richtlijn (EU) 2018/1972;

37) “elektronischecommunicatiedienst”: een elektronischecommunicatiedienst zoals gedefinieerd in van artikel 2, punt 4), 

van Richtlijn (EU) 2018/1972;

38) “entiteit”: een natuurlijke of rechtspersoon die als zodanig is opgericht en erkend volgens het nationale recht van zijn 

vestigingsplaats, en die in eigen naam rechten kan uitoefenen en aan verplichtingen kan worden onderworpen;

39) “aanbieder van beheerde diensten”: een entiteit die diensten verleent die verband houden met de installatie, het beheer, 
de exploitatie of het onderhoud van ICT-producten, -netwerken, -infrastructuur, -toepassingen of andere netwerk- en 
informatiesystemen, via bijstand of actieve administratie bij de consument ter plaatse of op afstand;

40) “aanbieder van beheerde beveiligingsdiensten”: een aanbieder van beheerde diensten die bijstand biedt of verleent voor 

activiteiten die verband houden met risicobeheer op het gebied van cyberbeveiliging;

41) “onderzoeksorganisatie”: een entiteit die als hoofddoel heeft het verrichten van toegepast onderzoek of experimentele 
ontwikkeling  met  het oog  op  de  exploitatie  van  de  resultaten van  dat onderzoek  voor commerciële  doeleinden,  met 
uitsluiting van onderwijsinstellingen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/115  

HOOFDSTUK II

GECOÖRDINEERDE KADERS OP HET GEBIED VAN CYBERBEVEILIGING

Artikel 7

Nationale cyberbeveiligingsstrategie

Elke lidstaat moet een nationale cyberbeveiligingsstrategie vaststellen die voorziet in de strategische doelstellingen, de 
1.
middelen  die  nodig  zijn om  die  doelstellingen te behalen,  en passende  beleids-  en  regelgevingsmaatregelen,  om  een  hoog 
niveau van cyberbeveiliging te bereiken en te handhaven. De nationale cyberbeveiligingsstrategie omvat:

a) doelstellingen en prioriteiten van de cyberbeveiligingsstrategie van de lidstaat, met name inzake de in de bijlagen I en II 

bedoelde sectoren;

b) een governancekader om de in punt a) van dit lid bedoelde doelstellingen en prioriteiten te verwezenlijken, met inbegrip 

van het in lid 2 bedoelde beleid;

c) een  governancekader  dat  de  taken  en  verantwoordelijkheden  van  relevante  belanghebbenden  op  nationaal  niveau 
verduidelijkt,  ter  onderbouwing  van  de  samenwerking  en  coördinatie  op  nationaal  niveau  tussen  de  bevoegde 
autoriteiten,  de  centrale  contactpunten  en  de  CSIRT’s  uit  hoofde  van  deze  richtlijn,  alsmede  van  de  coördinatie  en 
samenwerking  tussen  die  organen  en  uit  hoofde  van  sectorspecifieke  rechtshandelingen  van  de  Unie  bevoegde 
autoriteiten;

d) een mechanisme om relevante activa vast te stellen en een beoordeling van de risico’s in die lidstaat;

e) een inventarisatie van de maatregelen om te zorgen voor paraatheid, respons en herstel bij incidenten, met inbegrip van 

samenwerking tussen de publieke en de particuliere sector;

f)

een  lijst  van  de  verschillende  autoriteiten  en  belanghebbenden  die  betrokken  zijn  bij  de  uitvoering  van  de  nationale 
cyberbeveiligingsstrategie;

g) een  beleidskader  voor  versterkte  coördinatie  tussen  de  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  en  de  uit 
hoofde  van  Richtlijn  (EU)  2022/2557  bevoegde  autoriteiten,  met  als  doel  het  delen  van  informatie  over  risico’s, 
cyberdreigingen,  en  incidenten  alsook  over  niet-cyberrisico’s,  -dreigingen  en  -incidenten,  en  in  voorkomend  geval  de 
uitoefening van toezichthoudende taken;

h) een plan, met inbegrip van de noodzakelijke maatregelen, om het algemene niveau van cyberbeveiligingsbewustzijn bij 

de burgers te verbeteren.

2.

a)

b)

In het kader van de nationale cyberbeveiligingsstrategie stellen de lidstaten met name beleid vast:

inzake cyberbeveiliging in de toeleveringsketen voor ICT-producten en ICT-diensten die door entiteiten worden gebruikt 
voor het verlenen van hun diensten;

inzake  het  opnemen  en  specificeren  van  cyberbeveiligingsgerelateerde  eisen  voor  ICT-producten  en  ICT-diensten  bij 
overheidsopdrachten,  onder  meer  met  betrekking  tot  cyberbeveiligingscertificering,  versleuteling  en  het  gebruik  van 
open-source-cyberbeveiligingsproducten;

c) voor  het  beheer  van  kwetsbaarheden,  met  inbegrip  van  de  bevordering  en  vergemakkelijking  van  de  gecoördineerde 

bekendmaking van kwetsbaarheden uit hoofde van artikel 12, lid 1;

d)

inzake het in stand houden van de algemene beschikbaarheid, integriteit en vertrouwelijkheid van de openbare kern van 
het open internet, in voorkomend geval met inbegrip van de cyberbeveiliging van onderzeese communicatiekabels;

e) voor  het  bevorderen  van  de  ontwikkeling  en  integratie  van  relevante  geavanceerde  technologieën  met  het  oog  op  de 

toepassing van geavanceerde risicobeheersmaatregelen op het gebied van cyberbeveiliging;

f) voor het bevorderen en ontwikkelen van onderwijs en opleiding op het gebied van cyberbeveiliging, cyberbeveiligings­
vaardigheden,  -bewustmakings-  en  -onderzoeks-  en  ontwikkelingsinitiatieven,  alsook  van  richtsnoeren  voor  goede 
praktijken en controles op het gebied van cyberhygiëne, gericht op burgers, belanghebbenden en entiteiten;

L  333/116 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

g) voor het ondersteunen van academische en onderzoeksinstellingen bij de ontwikkeling, versterking en bevordering van 

de uitrol van instrumenten voor cyberbeveiliging en een veilige netwerkinfrastructuur;

h) met inbegrip van relevante procedures en passende instrumenten voor het delen van informatie, ter ondersteuning van 

het vrijwillige delen van cyberbeveiligingsinformatie tussen entiteiten overeenkomstig het Unierecht;

i) voor  het  versterken  van  de  digitale  weerbaarheid  en  het  basisniveau  van  cyberhygiëne  van  kleine  en  middelgrote 
ondernemingen, met name die welke van het toepassingsgebied van deze richtlijn zijn uitgesloten, door  te voorzien in 
gemakkelijk toegankelijke richtsnoeren en bijstand voor hun specifieke behoeften;

j) voor het bevorderen van actieve cyberbescherming.

3.
De lidstaten stellen de Commissie in kennis van hun nationale cyberbeveiligingsstrategieën binnen drie maanden na 
de  vaststelling  ervan.  De  lidstaten  kunnen  informatie  die  verband  houdt  met  hun  nationale  veiligheid  uitsluiten  van 
dergelijke kennisgevingen.

4.
De lidstaten beoordelen hun nationale cyberbeveiligingsstrategieën regelmatig en ten minste om de vijf jaar op basis 
van  kernprestatie-indicatoren, en werken  deze  zo  nodig  bij.  Op  verzoek  van  de  lidstaten krijgen zij van  Enisa  bijstand  bij 
het  ontwikkelen  of  bijwerken  van  een  nationale  cyberbeveiligingsstrategie  en  van  kernprestatie-indicatoren  voor  de 
beoordeling  van  die  strategie,  teneinde  deze  in  overeenstemming  te brengen  met  de  in  deze  richtlijn vastgelegde  eisen  en 
verplichtingen.

Artikel 8

Bevoegde autoriteiten en centrale contactpunten

Elke  lidstaat  gaat  over  tot  het  aanwijzen  of  instellen  van  een  of  meer  bevoegde  autoriteiten,  verantwoordelijk  voor 

1.
cyberbeveiliging en voor de in hoofdstuk VII van deze richtlijn bedoelde toezichthoudende taken (bevoegde autoriteiten).

2.

De in lid 1 bedoelde bevoegde autoriteiten monitoren op de tenuitvoerlegging van deze richtlijn op nationaal niveau.

3.
Elke lidstaat  gaat over  tot het  aanwijzen  of  instellen van  een  centraal  contactpunt.  Wanneer  een  lidstaat  slechts  één 
bevoegde autoriteit aanwijst of instelt uit hoofde van lid 1, is die bevoegde autoriteit ook het centrale contactpunt voor die 
lidstaat.

4.
Elk centraal contactpunt vervult een verbindingsfunctie om te zorgen voor grensoverschrijdende samenwerking van 
de  autoriteiten  van  zijn  lidstaat  met  de  relevante  autoriteiten  van  andere  lidstaten  en  in  voorkomend  geval  met  de 
Commissie  en  Enisa,  alsmede  om  te  zorgen  voor  sectoroverschrijdende  samenwerking  met  andere  bevoegde  autoriteiten 
binnen zijn lidstaat.

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  bevoegde  autoriteiten  en  centrale  contactpunten  over  voldoende  middelen 
5.
beschikken om de hun toegewezen taken doeltreffend en efficiënt uit te voeren en aldus de doelstellingen van deze richtlijn 
te verwezenlijken.

Elke lidstaat stelt de Commissie onverwijld in kennis van de identiteit van de in lid 1 bedoelde bevoegde autoriteit en 
6.
van het in lid 3 bedoelde centrale contactpunt, van de taken van die autoriteiten en van alle latere wijzigingen ervan. Elke 
lidstaat  maakt  de  identiteit  van  zijn  bevoegde  autoriteit  openbaar.  De  Commissie  maakt  een  lijst  met  de  centrale 
contactpunten voor het publiek beschikbaar.

Artikel 9

Nationale kaders voor cybercrisisbeheer

1.
Elke lidstaat gaat over tot het aanwijzen of instellen van een of meer bevoegde autoriteiten die verantwoordelijk zijn 
voor  het  beheer  van  grootschalige  cyberbeveiligingsincidenten  en  crises  (cybercrisisbeheerautoriteiten).  De  lidstaten  zien 
erop  toe  dat  die  autoriteiten  beschikken  over  voldoende  middelen  om  de  hun  toegewezen  taken  doeltreffend  en  efficiënt 
uit te voeren. De lidstaten zorgen voor samenhang met de bestaande kaders voor algemene nationale crisisbeheersing.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/117  

2. Wanneer  een  lidstaat  meer  dan  één  cybercrisisbeheerautoriteit  aanwijst  of  instelt  uit  hoofde  van  lid  1,  moet  hij 
duidelijk  aangeven  welke  van  die  bevoegde  autoriteiten  moet  dienen  als  coördinator  voor  het  beheer  van  grootschalige 
cyberbeveiligingsincidenten en crises.

Elke lidstaat stelt vast welke capaciteiten, middelen en procedures in het geval van een crisis voor de toepassing van 

3.
deze richtlijn kunnen worden ingezet.

Elke lidstaat stelt een nationaal plan voor grootschalige cyberbeveiligingsincidenten en crisisrespons vast, waarin de 
4.
doelstellingen van en regelingen voor het beheer van grootschalige cyberbeveiligingsincidenten en crises zijn vastgelegd. In 
dat plan wordt in het bijzonder het volgende vastgelegd:

a) de doelstellingen van nationale paraatheidsmaatregelen en -activiteiten;

b) de taken en verantwoordelijkheden van de cybercrisisbeheerautoriteiten;

c) de cybercrisisbeheerprocedures, met inbegrip van de integratie ervan in het algemene nationale crisisbeheerkader en in 

de informatie-uitwisselingskanalen;

d) de nationale paraatheidsmaatregelen, met inbegrip van oefeningen en opleidingsactiviteiten;

e) de relevante publieke en particuliere belanghebbenden en betrokken infrastructuur;

f) de  nationale  procedures  en  regelingen  tussen  de  betrokken  nationale  autoriteiten  en  instanties  om  de  effectieve 
deelname  van  de  lidstaat  aan  het  gecoördineerde  beheer  van  grootschalige  cyberbeveiligingsincidenten  en  crises  op 
Unieniveau en de ondersteuning daarvan te waarborgen.

5.
Binnen  drie  maanden  na  de  aanwijzing  of  instelling  van  de  in  lid  1  bedoelde  cybercrisisbeheerautoriteit  stelt  elke 
lidstaat  de  Commissie  in  kennis  van  de  identiteit  van  zijn  autoriteit  en  van  alle  latere  wijzigingen  ervan.  Binnen  drie 
maanden  na  de  vaststelling  van  hun  nationale  plannen  voor  grootschalige  cyberbeveiligingsincidenten  en  crisisrespons, 
dienen  de  lidstaten  bij  de  Commissie  en  bij  het  Europees  netwerk  van  verbindingsorganisaties  voor  cybercrises 
(EU-CyCLONe)  relevante  informatie  in  met  betrekking  tot  de  eisen  van  lid  4  inzake  die  plannen.  De  lidstaten  kunnen 
informatie weglaten indien en voor zover een dergelijke weglating noodzakelijk is voor hun nationale veiligheid.

Artikel 10

Computer security incident response teams (CSIRT’s)

1.
Elke lidstaat gaat over tot het aanwijzen of instellen van een of meer CSIRT’s. De CSIRT’s kunnen worden aangewezen 
of ingesteld binnen een bevoegde autoriteit. De CSIRT’s voldoen aan de in artikel 11, lid 1, opgenomen eisen, bestrijken ten 
minste de in bijlagen I en II bedoelde sectoren, subsectoren en types entiteiten, en zijn verantwoordelijk voor incidentenbe­
handeling volgens een welbepaald proces.

De lidstaten zorgen ervoor dat elk CSIRT over voldoende middelen beschikt om zijn in artikel 11, lid 3, omschreven 

2.
taken doeltreffend uit te voeren.

3.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  elk  CSIRT  over  een  passende,  veilige  en  weerbare  communicatie-  en  informatie- 
infrastructuur  beschikt  waardoor  informatie  kan  worden  uitgewisseld  met  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  en  andere 
relevante  belanghebbenden.  Daartoe  zien  de  lidstaten  erop  toe  dat  elk  CSIRT  bijdraagt  aan  de  uitrol  van  veilige 
instrumenten voor het delen van informatie.

De CSIRT’s werken samen en wisselen in voorkomend geval relevante informatie uit overeenkomstig artikel 29 met 

4.
sectorale of sectoroverschrijdende gemeenschappen van essentiële en belangrijke entiteiten.

5.

6.

De CSIRT’s nemen deel aan de overeenkomstig artikel 19 georganiseerde collegiale toetsingen.

De lidstaten zorgen voor een doeltreffende, efficiënte en veilige samenwerking van hun CSIRT’s in het CSIRT-netwerk.

L  333/118 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

7.
De  CSIRT’s  kunnen  samenwerkingsrelaties  tot stand  brengen  met  de  nationale  computer  security  incident  response 
teams  van  derde  landen.  In  het  kader  van  dergelijke  samenwerkingsrelaties  vergemakkelijken  de  lidstaten  doeltreffende, 
efficiënte en veilige informatie-uitwisseling met die nationale computer security incident response teams van derde landen, 
met  gebruikmaking  van  relevante  informatie-uitwisselingsprotocollen,  waaronder  het  verkeerslichtprotocol  (“traffic  light 
protocol”).  De  CSIRT’s  kunnen  relevante  informatie  uitwisselen  met  nationale  computer  security  incident  response  teams 
van derde landen, met inbegrip van persoonsgegevens overeenkomstig het Unierecht inzake gegevensbescherming.

De  CSIRT’s  kunnen  samenwerken  met  nationale  computer  security  incident  response  teams  van  derde  landen  of 

8.
gelijkwaardige organen van derde landen, met name om hen bijstand op het gebied van cyberbeveiliging te verlenen.

9.
Elke lidstaat stelt de Commissie onverwijld in kennis van de identiteit van het in lid 1 van dit artikel bedoelde CSIRT 
en  van  het  CSIRT  dat  als  coördinator  is  aangewezen  op  grond  van  artikel  12,  lid  1,  van  hun  respectieve  taken  met 
betrekking tot essentiële en belangrijke entiteiten, en van elke latere wijziging ervan.

10.

De lidstaten kunnen bij de ontwikkeling van hun CSIRT’s de hulp van Enisa inroepen.

Artikel 11

Eisen, technische capaciteiten en taken van de CSIRT’s

1.

De CSIRT’s voldoen aan de volgende eisen:

a) de CSIRT’s garanderen een hoge mate van beschikbaarheid van hun communicatiekanalen door zwakke punten (single 
points  of  failure)  te  voorkomen,  en  beschikken  over  diverse  middelen  waarlangs  te  allen  tijde  contact  met  hen  kan 
worden  opgenomen  en  contact  met  anderen  kan  worden  opgenomen;  ze  specificeren  communicatiekanalen  duidelijk 
en delen ze mee aan de gebruikersgroep en de samenwerkingspartners;

b) de  lokalen  en  werkruimten  van  de  CSIRT’s  en  de  ondersteunende  informatiesystemen  bevinden  zich  op  beveiligde 

locaties;

c) de CSIRT’s worden, met het oog op doeltreffende en efficiënte overdrachten, uitgerust met een adequaat systeem voor 

het beheren en routeren van verzoeken;

d) de CSIRT’s waarborgen de vertrouwelijkheid en betrouwbaarheid van hun activiteiten;

e) de CSIRT’s beschikken over  voldoende personeel om te allen tijde de beschikbaarheid van hun diensten te garanderen, 

en zij zorgen ervoor dat hun personeel naar behoren wordt opgeleid;

f) de  CSIRT’s  zijn  uitgerust  met  redundante  systemen  en  reservewerkruimten  om  de  continuïteit  van  hun  diensten  te 

waarborgen.

De CSIRT’s kunnen deelnemen aan internationale samenwerkingsnetwerken.

2.
De lidstaten zorgen ervoor dat hun CSIRT’s gezamenlijk over de noodzakelijke technische capaciteiten beschikken om 
de  in  lid  3  bedoelde  taken  uit  te  voeren.  De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  voldoende  middelen  worden  toegekend  aan  hun 
CSIRT’s,  om  ervoor  te  zorgen  dat  de  CSIRT’s  voldoende  personeel  hebben  zodat  zij  hun  technische  capaciteiten  kunnen 
ontwikkelen.

3.

De CSIRT’s hebben de volgende taken:

a) het monitoren en analyseren van cyberdreigingen, kwetsbaarheden en incidenten op nationaal niveau, en, op verzoek, 
het  verlenen  van  bijstand  aan  betrokken  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  met  betrekking  tot  het  realtime  of  bijna- 
realtime monitoren van hun netwerk en informatiesystemen;

b) het  verstrekken  van  vroegtijdige  waarschuwingen,  meldingen  en  aankondigingen  en  het  verspreiden  van  informatie 
onder  betrokken  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  en  aan  de  bevoegde  autoriteiten  en  andere  relevante 
belanghebbenden over cyberdreigingen, kwetsbaarheden en incidenten, in bijna-realtime indien mogelijk;

c) het  reageren  op  incidenten  en  verlenen  van  bijstand  aan  de  betrokken  essentiële  en  belangrijke  entiteiten,  indien  van 

toepassing;

d) het verzamelen en analyseren van forensische gegevens en het zorgen voor dynamische risico- en incidentenanalyse en 

situationeel bewustzijn met betrekking tot cyberbeveiliging;

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/119  

e) op verzoek van een essentiële of belangrijke entiteit: het proactief scannen van de netwerk- en informatiesystemen van 

de betrokken entiteit om kwetsbaarheden met mogelijk significante gevolgen op te sporen;

f) het deelnemen aan het CSIRT-netwerk en, in overeenstemming met hun capaciteiten en bevoegdheden, het verlenen van 

wederzijdse bijstand aan andere leden van het netwerk op hun verzoek;

g)

indien  van  toepassing,  het  optreden  als  coördinator  ten  behoeve  van  het  in  artikel  12,  lid  1  bedoelde  proces  van 
gecoördineerde bekendmaking van kwetsbaarheden;

h) het bijdragen aan de uitrol van veilige instrumenten voor het delen van informatie op grond van artikel 10, lid 3.

De CSIRT’s kunnen overgaan tot het proactief en niet-intrusief scannen van openbaar toegankelijke netwerk- en informatie­
systemen  van  essentiële  en  belangrijke  entiteiten.  Een  dergelijk  scannen  wordt  uitgevoerd  om  kwetsbare  of  onveilig 
geconfigureerde  netwerk-  en  informatiesystemen  op  te  sporen  en  de  betrokken  entiteiten  te  informeren.  Een  dergelijk 
scannen mag geen negatieve gevolgen hebben voor de werking van de diensten van de entiteiten.

Bij  de  uitvoering  van  de  in  de  eerste  alinea  bedoelde  taken  kunnen  de  CSIRT’s,  op  grond  van  een  risicogebaseerde 
benadering, prioriteit geven aan bepaalde taken.

De  CSIRT’s  brengen  samenwerkingsrelaties  tot  stand  met  relevante  belanghebbenden  in  de  particuliere  sector, 

4.
teneinde de doelstellingen van deze richtlijn te verwezenlijken.

Om de in lid 4 bedoelde samenwerking te vergemakkelijken, bevorderen de CSIRT’s de invoering en het gebruik van 

5.
gemeenschappelijke of gestandaardiseerde praktijken, classificatieschema’s en taxonomieën met betrekking tot:

a) procedures voor de incidentenbehandeling;

b) crisisbeheer, en

c) gecoördineerde bekendmaking van kwetsbaarheden uit hoofde van artikel 12, lid 1.

Artikel 12

Gecoördineerde bekendmaking van de kwetsbaarheden en een Europese kwetsbaarheidsdatabase

Elke  lidstaat  wijst een  van  zijn  CSIRT’s  aan  als  coördinator  met  het  oog  op  een  gecoördineerde  bekendmaking  van 
1.
kwetsbaarheden. Het als coördinator aangewezen CSIRT treedt op als een betrouwbare tussenpersoon en vergemakkelijkt, 
waar  nodig,  de  interactie  tussen  de  natuurlijke of rechtspersoon die  een  kwetsbaarheid  meldt enerzijds en  de  fabrikant of 
aanbieder  van  de  mogelijk  kwetsbare  ICT-producten  of  -diensten  anderzijds,  op  verzoek  van  een  van  beide  partijen.  De 
taken van het als coördinator aangewezen CSIRT omvatten:

a) het identificeren van en contact opnemen met de betrokken entiteiten;

b) het bijstaan van de natuurlijke of rechtspersonen die een kwetsbaarheid melden; en

c) het onderhandelen  over  tijdschema’s  voor de bekendmaking,  en  het beheren van kwetsbaarheden die  van invloed zijn 

op meerdere entiteiten.

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  natuurlijke  of  rechtspersonen,  desgevraagd  anoniem,  melding  kunnen  maken  van  een 
kwetsbaarheid  aan  het  als  coördinator  aangewezen  CSIRT.  Het  als  coördinator  aangewezen  CSIRT  ziet  erop  toe  dat 
zorgvuldige  follow-up  wordt  gegeven  aan  de  gemelde  kwetsbaarheid  en  waarborgt  de  anonimiteit  van  de  natuurlijke  of 
rechtspersoon  die  de  kwetsbaarheid  meldt.  Wanneer  een  gemelde  kwetsbaarheid  significante  gevolgen  kan  hebben  voor 
entiteiten  in  meer  dan  één  lidstaat,  werkt  het  als  coördinator  aangewezen  CSIRT  van  iedere  betrokken  lidstaat,  in 
voorkomend geval, samen met andere als coördinator aangewezen CSIRT’s binnen het CSIRT-netwerk.

L  333/120 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

2.
Enisa ontwikkelt en onderhoudt, na raadpleging van de samenwerkingsgroep, een Europese kwetsbaarheidsdatabase. 
Daartoe stelt Enisa de passende informatiesystemen, beleidsmaatregelen en procedures vast en onderhoudt deze, alsook de 
noodzakelijke technische en organisatorische maatregelen om de veiligheid en integriteit van de Europese kwetsbaarheids­
database te waarborgen, met name om entiteiten, ongeacht of zij binnen het toepassingsgebied van deze richtlijn vallen, en 
hun  leveranciers  van  netwerk-  en  informatiesystemen,  in  staat  te  stellen  de  in  ICT-producten  of  ICT-diensten  aanwezige 
algemeen  bekende  kwetsbaarheden  op  een  vrijwillige  basis  bekend  te  maken  en  te  registreren.  Alle  belanghebbenden 
krijgen  toegang  tot de  informatie  over de  kwetsbaarheden  die  in  de  Europese  kwetsbaarheidsdatabase  is  opgenomen.  Die 
database omvat:

a)

informatie die de kwetsbaarheid beschrijft;

b) de  betrokken  ICT-producten  of  ICT-diensten  en  de  ernst  van  de  kwetsbaarheid  in  het  licht  van  de  omstandigheden 

waarin deze kan worden uitgebuit;

c) de beschikbaarheid van gerelateerde patches en, bij gebrek aan beschikbare patches, door de bevoegde autoriteiten of de 
CSIRT’s bepaalde richtsnoeren voor gebruikers van kwetsbare ICT-producten en ICT-diensten over de wijze waarop de 
risico’s die voortvloeien uit bekendgemaakte kwetsbaarheden kunnen worden beperkt.

Artikel 13

Samenwerking op nationaal niveau

1. Wanneer  zij  afzonderlijk  bestaan,  werken  de  bevoegde  autoriteiten,  het  centrale  contactpunt  en  de  CSIRT’s  van 
dezelfde lidstaat met elkaar samen om de in deze richtlijn vastgestelde verplichtingen na te komen.

2.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  CSIRT’s  of,  in  voorkomend  geval,  hun  bevoegde  autoriteiten,  meldingen 
ontvangen van significante incidenten op grond van artikel 23, en van incidenten, cyberdreigingen en bijna-incidenten op 
grond van artikel 30.

3.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  CSIRT’s  of,  in  voorkomend  geval,  hun  bevoegde  autoriteiten,  hun  centrale 
contactpunten in kennis stellen van de op grond van deze richtlijn ingediende meldingen van incidenten, cyberdreigingen 
en bijna-incidenten.

4.
Om  te  garanderen  dat  de  taken  en  verplichtingen  van  de  bevoegde  autoriteiten,  de  centrale  contactpunten  en  de 
CSIRT’s doeltreffend worden uitgevoerd, zorgen de lidstaten, voor zover mogelijk, voor passende samenwerking tussen die 
organen  en  rechtshandhavingsautoriteiten,  gegevensbeschermingsautoriteiten,  de  nationale  autoriteiten  uit  hoofde  van 
Verordeningen  (EG)  nr.  300/2008  en  (EU)  2018/1139,  de  toezichthoudende  organen  uit  hoofde  van  Verordening  (EU) 
nr.  910/2014,  de  bevoegde  autoriteiten  uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  2022/2554,  de  nationale  regulerende  instanties 
uit  hoofde  van  Richtlijn  (EU)  2018/1972,  de  bevoegde  autoriteiten uit  hoofde  van  Richtlijn  (EU)  2022/2557,  alsmede  de 
bevoegde autoriteiten uit hoofde van andere sectorspecifieke rechtshandelingen van de Unie, in die lidstaat.

5.
De lidstaten zien erop toe dat hun uit hoofde van deze richtlijn bevoegde autoriteiten en hun uit hoofde van Richtlijn 
(EU) 2022/2557 bevoegde autoriteiten samenwerken en regelmatig informatie uitwisselen inzake het als kritiek aanmerken 
van  entiteiten,  over  risico’s,  cyberdreigingen,  en  incidenten,  alsook  over  niet-cyberrisico’s,  -dreigingen  en  -incidenten  die 
gevolgen  hebben  voor  essentiële  entiteiten  die  uit  hoofde  van  Richtlijn  (EU)  2022/2557  als  kritieke  entiteiten  zijn 
aangemerkt,  en  over  de  maatregelen  die  in  reactie  op  dergelijke  risico’s,  dreigingen  en  incidenten  zijn  genomen.  De 
lidstaten  zien  er  tevens  op  toe  dat  hun  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  en  hun  uit  hoofde  van 
Verordening  (EU)  nr.  910/2014,  Verordening  (EU)  2022/2554  en  Richtlijn  (EU)  2018/1972  bevoegde  autoriteiten 
regelmatig relevante informatie uitwisselen, onder meer met betrekking tot relevante incidenten en cyberdreigingen.

De  lidstaten  vereenvoudigen  de  rapportage  met  technische  middelen  voor  de  in  de  artikelen  23  en  30  bedoelde 

6.
meldingen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/121  

HOOFDSTUK III

SAMENWERKING OP UNIE- EN INTERNATIONAAL NIVEAU

Artikel 14

Samenwerkingsgroep

Om  de  strategische  samenwerking  en  de  uitwisseling  van  informatie  tussen  de  lidstaten  te  ondersteunen  en  te 

1.
vergemakkelijken, alsook om het vertrouwen te vergroten, wordt een samenwerkingsgroep opgericht.

2.

De samenwerkingsgroep voert zijn taken uit op basis van de in lid 7 bedoelde tweejaarlijkse werkprogramma’s.

3.
De samenwerkingsgroep bestaat uit vertegenwoordigers van de lidstaten, de Commissie en Enisa. De Europese Dienst 
voor  extern  optreden  neemt  als  waarnemer  deel  aan  de  activiteiten  van  de  samenwerkingsgroep.  De  Europese 
toezichthoudende  autoriteiten  (ETA’s)  en  de  uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  2022/2554  bevoegde  autoriteiten  kunnen 
deelnemen aan de activiteiten van de samenwerkingsgroep overeenkomstig artikel 47, lid 1, van die verordening.

In  voorkomend  geval  kan  de  samenwerkingsgroep  het  Europees  Parlement  en  vertegenwoordigers  van  relevante 
belanghebbenden uitnodigen om deel te nemen aan zijn werkzaamheden.

Het secretariaat wordt verzorgd door de diensten van de Commissie.

4.

De samenwerkingsgroep heeft de volgende taken:

a) het verstrekken van richtsnoeren aan de bevoegde autoriteiten met betrekking tot de omzetting en uitvoering van deze 

richtlijn;

b) het  verstrekken  van  richtsnoeren  aan  de  bevoegde  autoriteiten met  betrekking  tot de  ontwikkeling  en  uitvoering  van 

het beleid inzake gecoördineerde bekendmaking van kwetsbaarheden, als bedoeld in artikel 7, lid 2, punt c);

c) het  uitwisselen  van  beste  praktijken  en  informatie  met  betrekking  tot  de  uitvoering  van  deze  richtlijn,  onder  meer 
inzake  cyberdreigingen, 
incidenten,  kwetsbaarheden,  bijna-incidenten,  bewustmakingsinitiatieven,  opleidingen, 
oefeningen  en  vaardigheden,  capaciteitsopbouw,  normen  en  technische  specificaties,  alsook  inzake  het  als  dusdanig 
aanmerken van essentiële en belangrijke entiteiten op grond van artikel 2, lid 2, punten b) tot en met e);

d) het  uitwisselen  van  advies  en  samenwerken met  de  Commissie  rondom  opkomende  beleidsinitiatieven  op  het  gebied 

van cyberbeveiliging en rondom de algehele samenhang van sectorspecifieke cyberbeveiligingseisen;

e) het  uitwisselen  van  advies  en  samenwerken  met  de  Commissie  rondom  ontwerpen  van  uitvoeringshandelingen  of 

gedelegeerde handelingen die op grond van deze richtlijn worden vastgesteld;

f)

het uitwisselen van beste praktijken en informatie met de betrokken instellingen, organen en instanties van de Unie;

g) het  van  gedachten  wisselen  over  de  uitvoering  van  sectorspecifieke  rechtshandelingen  van  de  Unie  die  bepalingen 

inzake cyberbeveiliging bevatten;

h)

indien  van  toepassing,  het  bespreken  van  de  verslagen  van  de  in  artikel  19,  lid  9,  bedoelde  collegiale  toetsing  en  het 
opstellen van conclusies en aanbevelingen;

i)

j)

het  uitvoeren  van  gecoördineerde  veiligheidsrisicobeoordelingen  van  kritieke  toeleveringsketens  overeenkomstig 
artikel 22, lid 1;

het  bespreken  van  gevallen  van  wederzijdse  bijstand,  met  inbegrip  van  ervaringen  en  resultaten  van  grensover­
schrijdende gezamenlijke toezichtsacties als bedoeld in artikel 37;

k) op  verzoek  van  een  of  meer  betrokken lidstaten,  het bespreken van  specifieke  verzoeken om wederzijdse  bijstand als 

bedoeld in artikel 37;

l)

het  verstrekken  van  strategische  richtsnoeren  over  specifieke  opkomende  kwesties  aan  het  CSIRT-netwerk  en 
EU-CyCLONe;

L  333/122 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

m) het van gedachten wisselen over het beleid inzake de follow-up die wordt gegeven aan grootschalige cyberbeveiligings­

incidenten en crises, op basis van de uit het CSIRT-netwerk en EU-CyCLONe getrokken lessen;

n) het  bijdragen  tot  de  cyberbeveiligingscapaciteiten  in  de  hele  Unie  door  de  uitwisseling  van  nationale  ambtenaren  te 
vergemakkelijken via  een programma  voor  capaciteitsopbouw  waarbij personeel  van  de  bevoegde  autoriteiten of  van 
de CSIRT’s betrokken is;

o) het organiseren van regelmatige en gezamenlijke bijeenkomsten met relevante particuliere belanghebbenden uit de hele 
Unie  om  de  activiteiten  van  de  samenwerkingsgroep  te  bespreken  en  input  te  verzamelen  over  nieuwe  beleidsuit­
dagingen;

p) het  bespreken  van  de  werkzaamheden  in  verband  met  cyberbeveiligingsoefeningen,  met  inbegrip  van  het  werk  van 

Enisa;

q) het  vaststellen  van  de  methodologie  en  organisatorische  aspecten  van  de  in  artikel  19,  lid  1,  bedoelde  collegiale 
toetsingen,  alsook  het  vastleggen  van  de  zelfevaluatiemethode  voor  lidstaten  overeenkomstig  artikel  19,  lid  5,  met 
bijstand  van  de  Commissie  en  Enisa,  en,  in  samenwerking  met  de  Commissie  en  Enisa,  het  ontwikkelen  van 
gedragscodes ter onderbouwing van de werkmethoden van aangewezen cyberbeveiligingsdeskundigen overeenkomstig 
artikel 19, lid 6;

r)

het opstellen van verslagen over de ervaringen die zijn opgedaan op strategisch niveau en bij collegiale toetsingen, met 
het oog op de in artikel 40 bedoelde evaluatie;

s) het  regelmatig  beoordelen  van  de  stand  van  zaken  met  betrekking  tot  cyberdreigingen  of  -incidenten,  zoals 

gijzelsoftware.

De  samenwerkingsgroep  dient  de  in  de  eerste  alinea,  punt  r),  bedoelde  verslagen  in  bij  de  Commissie,  het  Europees 
Parlement en de Raad.

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  vertegenwoordigers  op  doeltreffende,  efficiënte  en  veilige  wijze  samenwerken 

5.
binnen de samenwerkingsgroep.

De  samenwerkingsgroep  kan  het  CSIRT-netwerk  verzoeken  om  een  technisch  verslag  over  geselecteerde 

6.
onderwerpen.

Uiterlijk op  1  februari  2024,  en  vervolgens  om  de  twee  jaar,  stelt  de  samenwerkingsgroep  een  werkprogramma  op 

7.
over te nemen maatregelen ter uitvoering van zijn doelstellingen en taken.

De  Commissie  kan  uitvoeringshandelingen  vaststellen  met  de  voor  de  werking  van  de  samenwerkingsgroep 

8.
noodzakelijke procedurele regelingen.

Deze uitvoeringshandelingen worden vastgesteld overeenkomstig de in artikel 39, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure.

De Commissie wisselt advies uit en werkt samen met de samenwerkingsgroep rond de in de eerste en tweede alinea van dit 
artikel bedoelde ontwerpuitvoeringshandelingen, overeenkomstig lid 4, punt e).

9.
De  samenwerkingsgroep  komt  regelmatig  en  in  ieder  geval  ten  minste  eenmaal  per  jaar  bijeen  met  de  krachtens 
Richtlijn (EU) 2022/2557 opgerichte groep voor de weerbaarheid van kritieke entiteiten, om de strategische samenwerking 
en de uitwisseling van informatie te bevorderen en te vergemakkelijken.

Artikel 15

CSIRT-netwerk

Om aan de ontwikkeling van het vertrouwen bij te dragen en een snelle en doeltreffende operationele samenwerking 

1.
tussen de lidstaten te bevorderen, wordt een netwerk van nationale CSIRT’s opgericht.

2.
Het CSIRT-netwerk bestaat uit vertegenwoordigers van de krachtens artikel 10 aangewezen of ingestelde CSIRT’s en 
het  computercrisisresponsteam voor  de  instellingen,  organen  en  instanties  van  de  Unie  (CERT-EU).  De  Commissie  neemt 
als  waarnemer  deel  aan  het  CSIRT-netwerk.  Enisa  verzorgt  het  secretariaat  en  verleent  bijstand  aan  de  samenwerking 
tussen de CSIRT’s.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/123  

3.

Het CSIRT-netwerk heeft de volgende taken:

a) het uitwisselen van informatie over de capaciteiten van de CSIRT’s;

b) het  vergemakkelijken  van  het  delen,  overdragen  en  uitwisselen  van  technologie  en  relevante  maatregelen, 

beleidsmaatregelen, instrumenten, processen, beste praktijken, en kaders tussen de CSIRT’s;

c) het uitwisselen van relevante informatie over incidenten, bijna-incidenten, cyberdreigingen, risico’s en kwetsbaarheden;

d) het uitwisselen van informatie over publicaties en aanbevelingen op het gebied van cyberbeveiliging;

e) het zorgen voor interoperabiliteit met betrekking tot specificaties en protocollen voor informatie-uitwisseling;

f)

op verzoek van een lid van het CSIRT-netwerk dat mogelijkerwijs gevolgen ondervindt van een incident, het uitwisselen 
en  bespreken  van  informatie  over  dat  incident  en  de  daarmee  samenhangende  cyberdreigingen,  risico’s  en 
kwetsbaarheden;

g) op  verzoek  van  een  lid  van  het  CSIRT-netwerk,  het  bespreken  en  waar  mogelijk  uitvoeren  van  een  gecoördineerde 

respons op een incident dat binnen de jurisdictie van die lidstaat is vastgesteld;

h) het  verlenen  van  bijstand  aan  de  lidstaten  bij  de  aanpak  van  grensoverschrijdende  incidenten  uit  hoofde  van  deze 

richtlijn;

i)

het samenwerken, uitwisselen van beste praktijken en verlenen van bijstand aan de CSIRT’s die op grond van artikel 12, 
lid  1,  zijn  aangewezen  als  coördinatoren,  waar  het  gaat  om  het  beheer  van  de  gecoördineerde  openbaarmaking  van 
kwetsbaarheden die aanzienlijke gevolgen kunnen hebben voor entiteiten in meer dan één lidstaat;

j)

het bespreken en identificeren van verdere vormen van operationele samenwerking, ook met betrekking tot:

i)

categorieën van cyberdreigingen en -incidenten;

ii) vroegtijdige waarschuwingen;

iii) wederzijdse bijstand;

iv) beginselen en regelingen voor coördinatie als antwoord op grensoverschrijdende risico’s en incidenten;

v) op  verzoek  van  een  lidstaat,  bijdragen  aan  het  in  artikel  9,  lid  4,  bedoelde  nationale  plan  voor  grootschalige 

cyberbeveiligingsincidenten en crisisrespons;

k) het  informeren  van  de  samenwerkingsgroep  over  zijn  activiteiten  en  over  de  verdere  vormen  van  operationele 

samenwerking, besproken op grond van punt j), en zo nodig het verzoeken om richtsnoeren in dat verband;

l)

het opmaken van de balans van cyberbeveiligingsoefeningen, ook van de door Enisa georganiseerde oefeningen;

m) op verzoek van een individueel CSIRT, het bespreken van de capaciteiten en de paraatheid van dat CSIRT;

n) het  samenwerken en  uitwisselen  van  informatie  met  centra voor beveiligingsoperaties  (“Security  Operations  Centres”  — 
SOC’s)  op  regionaal  en  Unieniveau  om  het  gemeenschappelijk  situationeel  bewustzijn  inzake  incidenten  en 
cyberdreigingen in de hele Unie te verbeteren;

o)

indien van toepassing, het bespreken van de in artikel 19, lid 9, bedoelde collegiale-toetsingsverslagen;

p) het verstrekken van richtsnoeren om de convergentie van de operationele praktijken te vergemakkelijken waar het gaat 

om de toepassing van de bepalingen van dit artikel inzake operationele samenwerking.

4.
Uiterlijk op  17  januari  2025,  en  vervolgens  om  de  twee  jaar,  beoordeelt  het  CSIRT-netwerk,  met  het  oog  op  de  in 
artikel  40  bedoelde  evaluatie,  de  vooruitgang  die  werd  geboekt  op  het  gebied  van  de  operationele  samenwerking en  stelt 
het een verslag  op.  In  het verslag  worden  met  name  conclusies  en  aanbevelingen  geformuleerd op  basis  van  het  resultaat 
van  de  in  artikel  19  bedoelde  collegiale  toetsingen,  die  worden  uitgevoerd  met  betrekking  tot  de  nationale  CSIRT’s.  Dit 
verslag wordt voorgelegd aan de samenwerkingsgroep.

L  333/124 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

5.

6.

Het CSIRT-netwerk stelt zijn reglement van orde vast.

Het CSIRT-netwerk en EU-CyCLONe komen procedurele regelingen overeen en werken op basis daarvan samen.

Artikel 16

Het Europese netwerk van verbindingsorganisaties voor cybercrises (EU-CyCLONe)

1.
EU-CyCLONe wordt opgericht om het gecoördineerde beheer van grootschalige cyberbeveiligingsincidenten en crises 
op operationeel niveau te ondersteunen en te zorgen voor een regelmatige uitwisseling van relevante informatie tussen de 
lidstaten en de instellingen, organen en agentschappen van de Unie.

2.
EU-CyCLONe  bestaat  uit  de  vertegenwoordigers  van  de  cybercrisisbeheerautoriteiten  van  de  lidstaten  alsmede,  in 
gevallen waarin een potentieel of aan de gang zijnd grootschalig cyberbeveiligingsincident een aanzienlijke impact heeft of 
dreigt  te  hebben  op  diensten  en  activiteiten  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  vallen,  de  Commissie.  In 
andere gevallen neemt de Commissie als waarnemer deel aan de activiteiten van EU-CyCLONe.

Enisa  verzorgt  het  secretariaat  van  EU-CyCLONe,  ondersteunt  de  veilige  uitwisseling  van  informatie  en  voorziet  in  de 
noodzakelijke  instrumenten  ter  ondersteuning  van  de  samenwerking  tussen  de  lidstaten  met  het  oog  op  een  veilige 
uitwisseling van informatie.

Indien  nodig  kan  EU-CyCLONe  vertegenwoordigers  van  belanghebbenden  uitnodigen  om  als  waarnemers  deel  te  nemen 
aan zijn werkzaamheden.

3.

EU-CyCLONe heeft tot taak:

a) het niveau van de paraatheid te verhogen bij het beheer van grootschalige cyberbeveiligingsincidenten en crises;

b) een gedeeld situationeel bewustzijn voor grootschalige cyberbeveiligingsincidenten en crises te ontwikkelen;

c) de gevolgen en de impact van relevante grootschalige cyberbeveiligingsincidenten en crises te beoordelen en mogelijke 

beperkende maatregelen voor te stellen;

d) het  beheer  van  grootschalige  cyberbeveiligingsincidenten  en  crises  te  coördineren  en  de  besluitvorming  op  politiek 

niveau met betrekking tot dergelijke incidenten en crises te ondersteunen;

e) op verzoek van een betrokken lidstaat de in artikel 9, lid 4, bedoelde nationale plannen voor grootschalige cyberbeveili­

gingsincidenten en crisisrespons te bespreken.

4.

EU-CyCLONe stelt zijn reglement van orde vast.

5.
EU-CyCLONe  brengt  regelmatig  verslag  uit  aan  de  samenwerkingsgroep  over  het  beheer  van  grootschalige 
cyberbeveiligingsincidenten en crises, alsook trends, waarbij met name aandacht wordt besteed aan de gevolgen ervan voor 
essentiële en belangrijke entiteiten.

EU-CyCLONe werkt samen met het CSIRT-netwerk op basis van overeengekomen procedurele regelingen als bepaald 

6.
in artikel 15, lid 6.

Uiterlijk op 17 juli 2024 en vervolgens om de 18 maanden dient EU-CyCLONe bij het Europees Parlement en de Raad 

7.
een beoordelingsverslag over zijn werkzaamheden in.

Artikel 17

Internationale samenwerking

De  Unie  kan  indien  nodig  overeenkomstig  artikel  218  VWEU  internationale  overeenkomsten  met  derde  landen  of 
internationale  organisaties  sluiten  die  hun  deelname  aan  bepaalde  activiteiten  van  de  samenwerkingsgroep,  het  CSIRT- 
netwerk  en  EU-CyCLONe  mogelijk  maken  en  organiseren.  Dergelijke  overeenkomsten  moeten  in  overeenstemming  zijn 
met het Uniegegevensbeschermingsrecht.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/125  

Artikel 18

Verslag over de stand van zaken op het gebied van de cyberbeveiliging in de Unie

1.
Enisa stelt in samenwerking met de Commissie en de samenwerkingsgroep een tweejaarlijks verslag over de stand van 
zaken op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  in  de  Unie op  en  legt  dat  verslag  voor aan  het  Europees  Parlement. Het  verslag 
wordt onder meer in machinaal leesbare data beschikbaar gesteld en bevat het volgende:

a) een beoordeling van de cyberbeveiligingsrisico’s op het niveau van de Unie, rekening houdend met het cyberdreigings­

landschap;

b) een  beoordeling  van  de  ontwikkeling  van  cyberbeveiligingscapaciteiten  in  de  publieke  en  private  sectoren  in  de  hele 

Unie;

c) een beoordeling van het algemene niveau van bewustzijn van cyberbeveiliging en cyberhygiëne bij burgers en entiteiten, 

met inbegrip van kleine en middelgrote ondernemingen;

d) een geaggregeerde beoordeling van het resultaat van de in artikel 19 bedoelde collegiale toetsingen;

e) een  geaggregeerde  beoordeling  van  het  volwassenheidsniveau  van  de  cyberbeveiligingscapaciteiten  en  -middelen  in  de 
hele Unie,  met inbegrip van die op  sectorniveau,  en van de mate waarin  de nationale cyberbeveiligingsstrategieën van 
de lidstaten op elkaar zijn afgestemd.

2.
Het verslag bevat specifieke beleidsaanbevelingen om tekortkomingen te verhelpen en het cyberbeveiligingsniveau in 
de  Unie  te  verhogen,  en  een  samenvatting  van  de  bevindingen  over  incidenten  en  cyberdreigingen  voor  de  specifieke 
periode  uit  de  overeenkomstig  artikel  7,  lid  6,  van  Verordening  (EU)  2019/881  door  Enisa  opgestelde  technische 
situatieverslagen inzake de EU-cyberbeveiliging Enisa.

3.
In  samenwerking  met  de  Commissie,  de  samenwerkingsgroep  en  het  CSIRT-netwerk  ontwikkelt  Enisa  de 
methodologie,  met  inbegrip  van  de  relevante  variabelen,  zoals  kwantitatieve  en  kwalitatieve  indicatoren,  van  de  in  lid  1, 
punt e), bedoelde geaggregeerde beoordeling.

Artikel 19

Collegiale toetsingen

1.
Uiterlijk  op  17  januari  2025 stelt  de  samenwerkingsgroep  –  met  bijstand  van  de  Commissie,  Enisa  en,  voor  zover 
relevant,  het  CSIRT-netwerk  —  de  methodologie  en  de  organisatorische  aspecten  van  collegiale  toetsingen  vast  teneinde 
lessen  te  trekken  uit  gedeelde  ervaringen,  het  wederzijdse  vertrouwen  te  versterken,  een  hoog  gemeenschappelijk 
cyberbeveiligingsniveau  te  bewerkstelligen,  en  de  cyberbeveiligingscapaciteiten  en  het  cyberbeveiligingsbeleid  van  de 
lidstaten  die  voor  de  tenuitvoerlegging  van  deze  richtlijn  nodig  zijn,  te  versterken.  Deelname  aan  collegiale  toetsingen  is 
vrijwillig. De collegiale toetsingen worden uitgevoerd door cyberbeveiligingsdeskundigen. De cyberbeveiligingsdeskundigen 
worden aangewezen door ten minste twee andere lidstaten dan de lidstaat die wordt geëvalueerd.

De collegiale toetsingen hebben betrekking op ten minste een van de volgende zaken:

a) de mate van uitvoering van de in de artikelen 21 en 23 bedoelde risicobeheersmaatregelen en rapportageverplichtingen 

op het gebied van cyberbeveiliging;

b) het  niveau  van  de  capaciteiten,  met  inbegrip  van  de  beschikbare  financiële,  technische  en  personele  middelen,  en  de 

doeltreffendheid van de uitoefening van de taken van de bevoegde autoriteiten;

c) de operationele capaciteit van de CSIRT’s;

d) de mate van uitvoering van de in artikel 37 bedoelde wederzijdse bijstand;

e) de mate van uitvoering van het in artikel 29 bedoelde kader voor de uitwisseling van informatie over cyberbeveiliging;

f)

specifieke kwesties van grens- of sectoroverschrijdende aard.

2.
De in  lid 1 bedoelde methodologie omvat objectieve,  niet-discriminerende, eerlijke en transparante criteria op basis 
waarvan de lidstaten cyberbeveiligingsdeskundigen aanwijzen die in aanmerking komen om de collegiale toetsingen uit te 
voeren. De Commissie en Enisa nemen als waarnemers deel aan de collegiale toetsingen.

L  333/126 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

3.

De lidstaten kunnen specifieke kwesties als bedoeld in lid 1, punt f), ter collegiale toetsing voorleggen.

Vóór  de  aanvang  van  een  collegiale  toetsing  als  bedoeld  in  lid  1,  stellen  de  lidstaten  de  deelnemende  lidstaten  in 

4.
kennis van de reikwijdte ervan, met inbegrip van de krachtens lid 3 voorgelegde specifieke kwesties.

5.
Vóór  de  aanvang  van  de  collegiale  toetsing  kunnen  de  lidstaten  een  zelfbeoordeling  van  de  geëvalueerde  aspecten 
verrichten  en  die  zelfbeoordeling  aan  de  aangewezen  cyberbeveiligingsdeskundigen  verstrekken.  De  samenwerkingsgroep 
stelt, bijgestaan door de Commissie en Enisa, de methodologie voor de zelfbeoordeling van de lidstaten vast.

6.
De  collegiale  toetsingen  omvatten  fysieke  of  virtuele  bezoeken  ter  plaatse  en  informatie-uitwisselingen  elders.  In 
overeenstemming met het beginsel van goede samenwerking verstrekt de aan een collegiale toetsing onderworpen lidstaat 
de  aangewezen  cyberbeveiligingsdeskundigen  de  informatie  die  nodig  is  voor de  beoordeling,  onverminderd  het  Unie-  of 
nationale  recht  inzake  de  bescherming  van  vertrouwelijke  of  gerubriceerde  informatie  en  de  bescherming  van  essentiële 
staatsfuncties,  zoals  de  nationale  veiligheid.  De  samenwerkingsgroep  ontwikkelt  in  samenwerking  met  de  Commissie  en 
Enisa  passende  gedragscodes  ter  ondersteuning  van  de  werkmethoden  van  de  aangewezen  cyberbeveiligingsdeskundigen. 
Alle  informatie  die  via  de  collegiale  toetsing  wordt  verkregen,  wordt  uitsluitend  voor  dat  doel  gebruikt.  De  cyberbeveili­
gingsdeskundigen  die  aan  de  collegiale  toetsing  deelnemen,  maken  geen  gevoelige  of  vertrouwelijke  informatie  die  zij  uit 
hoofde van die collegiale toetsing hebben verkregen, bekend aan derden.

Nadat een lidstaat aan een collegiale toetsing is onderworpen, worden dezelfde in die lidstaat geëvalueerde aspecten 
7.
niet  meer  aan  een  collegiale  toetsing  onderworpen  gedurende  de  twee  jaar  die  volgen  op  de  afsluiting  van  de  collegiale 
toetsing,  tenzij  de 
tenzij  dat  wordt  overeengekomen  na  een  voorstel  van  de 
samenwerkingsgroep.

lidstaat  daarom  verzoekt  of 

8.
De lidstaten zorgen ervoor dat elk risico van belangenconflicten met betrekking tot de aangewezen cyberbeveiligings­
deskundigen  aan  de  andere  lidstaten,  de  samenwerkingsgroep,  de  Commissie  en  Enisa  wordt  gemeld  voordat  met  de 
collegiale  toetsing  wordt  begonnen.  De  aan  een  collegiale  toetsing  onderworpen  lidstaat  kan  bezwaar  maken  tegen  de 
aanwijzing  van  bepaalde  cyberbeveiligingsdeskundigen  om  naar  behoren  gemotiveerde  redenen  die  worden  meegedeeld 
aan de lidstaat die de deskundigen aanwijst.

9.
Cyberbeveiligingsdeskundigen  die  deelnemen  aan  collegiale  toetsingen  stellen  verslagen  op  over  de  bevindingen  en 
conclusies van de collegiale toetsingen. De aan een collegiale toetsing onderworpen lidstaten kunnen opmerkingen maken 
over  de  hen  betreffende  ontwerpverslagen  en  die  opmerkingen  worden  bij  de  verslagen  gevoegd.  De  verslagen  bevatten 
aanbevelingen  om  verbetering  mogelijk  te  maken  van  de  aspecten  die  onderdeel  zijn  van  de  collegiale  toetsing.  De 
verslagen  worden  voorgelegd  aan  de  samenwerkingsgroep  en  het  CSIRT-netwerk  wanneer  dat  relevant  is.  Een  aan  een 
collegiale toetsing onderworpen lidstaat kan besluiten zijn verslag of een bewerkte versie daarvan openbaar te maken.

RISICOBEHEERSMAATREGELEN EN RAPPORTAGEVERPLICHTINGEN OP HET GEBIED VAN CYBERBEVEILIGING

HOOFDSTUK IV

Artikel 20

Governance

1.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  de  bestuursorganen  van  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  de  door  deze  entiteiten 
genomen maatregelen voor het beheer  van cyberbeveiligingsrisico’s goedkeuren om te voldoen aan artikel 21, toezien op 
de uitvoering ervan en aansprakelijk kunnen worden gesteld voor inbreukendoor de entiteiten op dat artikel.

De  toepassing  van  dit  lid  doet  geen  afbreuk  aan  het  nationale  recht  met  betrekking  tot  de  aansprakelijkheidsregels  die 
gelden voor overheidsinstanties en voor de aansprakelijkheid van ambtenaren en verkozen of benoemde overheidsfunctio­
narissen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/127  

2.
De lidstaten zorgen ervoor dat de leden van de bestuursorganen van essentiële en belangrijke entiteiten een opleiding 
moeten  volgen,  en  moedigen  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  aan  om  regelmatig  een  soortgelijke  opleiding  aan  hun 
werknemers  aan  te bieden,  zodat  zij voldoende kennis  en vaardigheden verwerven om  risico’s  te kunnen  identificeren  en 
risicobeheerspraktijken  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  en  de  gevolgen  ervan  voor  de  diensten  die  door  de  entiteit 
worden verleend, te kunnen beoordelen.

Artikel 21

Maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s

1.
De lidstaten zorgen ervoor dat essentiële en belangrijke entiteiten passende en evenredige technische, operationele en 
organisatorische  maatregelen  nemen  om  de  risico’s  voor  de  beveiliging  van  de  netwerk-  en  informatiesystemen  die  deze 
entiteiten  voor  hun  werkzaamheden  of  voor  het  verlenen  van  hun  diensten  gebruiken,  te  beheren  en  om  incidenten  te 
voorkomen of de gevolgen van incidenten voor de afnemers van hun diensten en voor andere diensten te beperken.

Rekening  houdend  met  de  stand  van  de  techniek en,  indien van  toepassing,  de  desbetreffende  Europese  en  internationale 
normen, alsook met de uitvoeringskosten, zorgen de in de eerste alinea bedoelde maatregelen voor een beveiligingsniveau 
van  de  netwerk-  en  informatiesystemen  dat  is  afgestemd  op  de  risico’s  die  zich  voordoen.  Bij  de  beoordeling  van  de 
evenredigheid  van  die  maatregelen  wordt  naar  behoren  rekening  gehouden  met  de  mate  waarin  de  entiteit  aan  risico’s  is 
blootgesteld,  de  omvang  van  de  entiteit  en  de  kans  dat  zich  incidenten  voordoen  en  de  ernst  ervan,  met  inbegrip  van  de 
maatschappelijke en economische gevolgen.

2.
De in lid 1 bedoelde maatregelen zijn gebaseerd op een benadering die alle gevaren omvat en tot doel heeft netwerk- 
en informatiesystemen en de fysieke omgeving van die systemen tegen incidenten te beschermen, en omvatten ten minste 
het volgende:

a) beleid inzake risicoanalyse en beveiliging van informatiesystemen;

b)

incidentenbehandeling;

c) bedrijfscontinuïteit, zoals back-upbeheer en noodvoorzieningenplannen, en crisisbeheer;

d) de  beveiliging  van  de  toeleveringsketen,  met  inbegrip  van  beveiligingsgerelateerde  aspecten  met  betrekking  tot  de 

relaties tussen elke entiteit en haar rechtstreekse leveranciers of dienstverleners;

e) beveiliging bij het verwerven, ontwikkelen en onderhouden van netwerk- en informatiesystemen, met inbegrip van de 

respons op en bekendmaking van kwetsbaarheden;

f) beleid en procedures om de effectiviteit van maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s te beoordelen;

g) basispraktijken op het gebied van cyberhygiëne en opleiding op het gebied van cyberbeveiliging;

h) beleid en procedures inzake het gebruik van cryptografie en, in voorkomend geval, encryptie;

i) beveiligingsaspecten ten aanzien van personeel, toegangsbeleid en beheer van activa;

j) wanneer  gepast,  het  gebruik  van  multifactor-authenticatie-  of  continue-authenticatieoplossingen,  beveiligde  spraak-, 

video- en tekstcommunicatie en beveiligde noodcommunicatiesystemen binnen de entiteit.

De lidstaten zorgen ervoor dat de entiteiten, wanneer zij overwegen welke maatregelen als bedoeld in lid 2, punt d), 
3.
van  dit  artikel  passend  zijn,  rekening  houden  met  de  specifieke  kwetsbaarheden  van  elke  rechtstreekse  leverancier  en 
dienstverlener  en  met  de  algemene  kwaliteit  van  de  producten  en  de  cyberbeveiligingspraktijken van  hun  leveranciers  en 
dienstverleners,  met inbegrip van  hun veilige ontwikkelingsprocedures.  De  lidstaten zorgen  er  ook voor dat de entiteiten, 
wanneer  zij  overwegen  welke  maatregelen  als  bedoeld  in  lid  2,  punt  d),  passend  zijn,  rekening  moeten  houden  met  de 
resultaten van de overeenkomstig artikel 22, lid 1, uitgevoerde gecoördineerde beveiligingsrisicobeoordelingen van kritieke 
toeleveringsketens.

De  lidstaten  zien  erop  toe  dat  een  entiteit  die  vaststelt  dat  zij  niet  voldoet  aan  de  in  lid  2  bedoelde  maatregelen, 

4.
onverwijld alle noodzakelijke, passende en evenredige corrigerende maatregelen neemt.

L  333/128 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

5.
Uiterlijk op 17 oktober 2024 stelt de Commissie uitvoeringshandelingen vast met de technische en methodologische 
vereisten  van  de  in  lid  2  bedoelde  maatregelen  met  betrekking  tot  DNS-dienstverleners,  registers  voor  topleveldo­
meinnamen,  aanbieders  van  cloudcomputingdiensten,  aanbieders  van  datacentra,  aanbieders  van  netwerken  voor  de 
levering  van  inhoud,  aanbieders  van  beheerde  diensten,  aanbieders  van  beheerde  beveiligingsdiensten,  aanbieders  van 
onlinemarktplaatsen,  van  onlinezoekmachines  en  van  platforms  voor  socialenetwerkdiensten  en  aanbieders  van 
vertrouwensdiensten.

De  Commissie  kan  uitvoeringshandelingen  vaststellen  met  de  technische  en  methodologische  vereisten  en,  zo  nodig,  de 
sectorale  vereisten voor de  in  lid  2  bedoelde  maatregelen  met  betrekking  tot andere  dan  de  in  de  eerste alinea  van  dit  lid 
bedoelde essentiële en belangrijke entiteiten.

Bij de voorbereiding van de in de eerste en de tweede alinea van dit lid bedoelde uitvoeringshandelingen volgt de Commissie 
zoveel mogelijk de Europese en internationale normen en de relevante technische specificaties. De Commissie wisselt advies 
uit  en  werkt  samen  met  de  samenwerkingsgroep  en  Enisa  rond  de  ontwerpuitvoeringshandelingen  overeenkomstig 
artikel 14, lid 4, punt e).

Die uitvoeringshandelingen worden vastgesteld overeenkomstig de in artikel 39, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure.

Artikel 22

Op Unieniveau gecoördineerde beveiligingsrisicobeoordelingen van kritieke toeleveringsketens

1.
De samenwerkingsgroep kan, in samenwerking met de Commissie en Enisa, gecoördineerde beveiligingsrisicobeoor­
delingen van  specifieke  kritieke  ICT-diensten,  ICT-systemen  of  ICT-producttoeleveringsketens  uitvoeren,  waarbij  rekening 
wordt gehouden met technische en, indien van toepassing, niet-technische risicofactoren.

2.
Na  raadpleging  van  de  samenwerkingsgroep  en  Enisa  en,  indien  nodig,  van  relevante  belanghebbenden  stelt  de 
Commissie  vast  welke  specifieke  kritieke  ICT-diensten,  ICT-systemen  of  ICT-producten  aan  de  in  lid  1  bedoelde 
gecoördineerde beveiligingsrisicobeoordeling kunnen worden onderworpen.

Artikel 23

Rapportageverplichtingen

Elke lidstaat zorgt ervoor dat essentiële en belangrijke entiteiten elk incident dat aanzienlijke gevolgen heeft voor de 
1.
verlening  van  hun  diensten  als  bedoeld  in  lid  3  (significant  incident)  onverwijld  meldt  bij  zijn  CSIRT  of,  indien  van 
toepassing,  zijn  bevoegde  autoriteit  overeenkomstig  lid  4.  In  voorkomend  geval  stellen  de  betrokken  entiteiten  de 
ontvangers van hun diensten onverwijld in kennis van significante incidenten die een nadelige invloed kunnen hebben op 
de  verlening  van  die  diensten.  Elke lidstaat  zorgt ervoor  dat  die  entiteiten  onder  meer  alle  informatie  rapporteren  die  het 
CSIRT of, indien van toepassing, de bevoegde autoriteit in staat stelt om eventuele grensoverschrijdende gevolgen van het 
incident te bepalen. Melding leidt niet tot blootstelling van de entiteit aan een verhoogde aansprakelijkheid.

Wanneer de betrokken entiteiten een significant incident overeenkomstig de eerste alinea melden bij de bevoegde autoriteit, 
zorgt de lidstaat ervoor dat die bevoegde autoriteit de melding na ontvangst doorstuurt naar het CSIRT.

In  het  geval  van  een  grensoverschrijdend  of  sectoroverschrijdend  significant  incident  zorgen  de  lidstaten  ervoor  dat 
relevante informatie die overeenkomstig lid 4 is gemeld, tijdig aan hun centrale contactpunten wordt verstrekt.

2.
Indien  van  toepassing  zorgen  de  lidstaten  ervoor  dat  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  de  ontvangers  van  hun 
diensten die mogelijkerwijs door een significante cyberdreiging worden getroffen, onverwijld meedelen welke maatregelen 
die  ontvangers  kunnen  nemen  in  reactie  op  die  dreiging.  Indien  nodig  stellen  de  entiteiten  die  ontvangers  ook  in  kennis 
van de significante cyberdreiging zelf.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/129  

3.

Een incident wordt als significant beschouwd als het:

a) een  ernstige  operationele  verstoring  van  de  diensten  of  financiële  verliezen  voor  de  betrokken  entiteit  veroorzaakt  of 

kan veroorzaken;

b) andere natuurlijke of rechtspersonen heeft getroffen of kan treffen door aanzienlijke materiële of immateriële schade te 

veroorzaken.

De lidstaten zorgen ervoor dat de betrokken entiteiten, voor de in lid 1 bedoelde melding, bij het CSIRT of, indien van 

4.
toepassing, de bevoegde autoriteit:

a) onverwijld en in elk geval binnen 24 uur nadat zij kennis hebben gekregen van het significante incident, een vroegtijdige 
waarschuwing  geven, waarin,  indien  van  toepassing,  wordt  aangegeven  of  het  significante  incident  vermoedelijk  door 
een  onrechtmatige  of  kwaadwillige  handeling  is  veroorzaakt,  dan  wel  grensoverschrijdende  gevolgen  zou  kunnen 
hebben;

b) onverwijld  en  in  elk  geval  binnen  72  uur  nadat  zij  kennis  hebben  gekregen  van  het  significante  incident,  een 
incidentmelding  indienen  met,  indien  van  toepassing,  een  update  van  de  in  punt  a)  bedoelde  informatie,  een  initiële 
beoordeling  van  het  significante  incident,  met  inbegrip  van  de  ernst  en  de  gevolgen  ervan  en,  indien  beschikbaar,  de 
indicatoren voor aantasting;

c) op  verzoek  van  het  CSIRT  of,  indien  van  toepassing,  de  bevoegde  autoriteit,  een  tussentijds  verslag  indienen  over 

relevante updates van de situatie;

d) uiterlijk één maand na de indiening  van het in punt b) bedoelde incidentmelding, een eindverslag indienen waarin het 

volgende is opgenomen:

i)

een gedetailleerde beschrijving van het incident, met inbegrip van de ernst en de gevolgen ervan;

ii) het soort bedreiging of de grondoorzaak die waarschijnlijk tot het incident heeft geleid;

iii)

toegepaste en lopende risicobeperkende maatregelen;

iv)

in voorkomend geval, de grensoverschrijdende gevolgen van het incident;

e)

indien het incident nog aan de gang is op het moment dat het in punt d) bedoelde eindverslag wordt ingediend, zorgen 
de  lidstaten  ervoor  dat  de  betrokken  entiteiten  op  dat  moment  een  voortgangsverslag  indienen  en  binnen  één  maand 
nadat zij het incident hebben afgehandeld, een eindverslag indienen.

In afwijking van de eerste alinea, punt b), meldt een verlener van vertrouwensdiensten significante incidenten die gevolgen 
hebben  voor  de  verlening  van  zijn  vertrouwensdiensten  onverwijld,  en  in  elk  geval  binnen  24  uur  nadat  hij  kennis  heeft 
gekregen van het significante incident, bij het CSIRT of, indien van toepassing, de bevoegde autoriteit.

Het CSIRT of de bevoegde autoriteit verstrekt onverwijld en zo mogelijk binnen 24 uur na ontvangst van de in lid 4, 
5.
punt a) bedoelde vroegtijdige waarschuwing een antwoord aan de meldende entiteit, met inbegrip van een eerste feedback 
over  het  significante  incident  en,  op  verzoek  van  de  entiteit,  richtsnoeren  of  operationeel  advies  voor  de  uitvoering  van 
mogelijke  risicobeperkende  maatregelen.  Wanneer  het  CSIRT  de  in  de  lid  1  bedoelde  melding  niet  als  eerste  heeft 
ontvangen,  worden  de  richtsnoeren  door  de  bevoegde  autoriteit  in  samenwerking  met  het  CSIRT  verstrekt.  Het  CSIRT 
verleent aanvullende technische ondersteuning indien de betrokken entiteit daarom verzoekt. Wanneer wordt vermoed dat 
het significante incident van criminele aard is, geeft het CSIRT of de bevoegde autoriteit ook richtsnoeren voor het melden 
van het significante incident aan de rechtshandhavingsinstanties.

6.
In voorkomend geval, en met name wanneer het significante incident betrekking heeft op twee of meer lidstaten, stelt 
het CSIRT, de bevoegde autoriteit of het centrale contactpunt de andere getroffen lidstaten en Enisa onverwijld in kennis van 
het  significante  incident.  Die  informatie  omvat  het  soort  informatie  dat  overeenkomstig  lid  4  is  ontvangen.  Daarbij 
beschermen het CSIRT, de bevoegde autoriteit of het centrale contactpunt, overeenkomstig het Unie of het nationale recht, 
de beveiligings- en commerciële belangen van de entiteit, alsmede de vertrouwelijkheid van de verstrekte informatie.

L  333/130 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

7. Wanneer  publieke  bewustmaking  nodig  is  om  een  significant  incident  te  voorkomen  of  een  lopend  incident  aan  te 
pakken,  of  wanneer  de  bekendmaking  van  het  significante  incident  anderszins  in  het  algemeen  belang  is,  kunnen  het 
CSIRT  van  een  lidstaat  of,  indien  van  toepassing,  zijn  bevoegde  autoriteit  ,  en  in  voorkomend  geval  de  CSIRT’s  of  de 
bevoegde  autoriteiten  van  andere  betrokken  lidstaten,  na  raadpleging  van  de  betrokken  entiteit,  het  publiek  over  het 
significante incident informeren of van de entiteit verlangen dat zij dit doet.

Op verzoek van het CSIRT of de bevoegde autoriteit stuurt het centrale contactpunt de op grond van lid 1 ontvangen 

8.
meldingen door naar de centrale contactpunten van de andere betrokken lidstaten.

9.
Het  centrale  contactpunt  dient om  de  drie  maanden  bij Enisa  een  samenvattend verslag  in  met  geanonimiseerde  en 
geaggregeerde  gegevens  over  significante  incidenten,  incidenten,  cyberdreigingen  en  bijna-incidenten  die  overeenkomstig 
lid  1  van  dit  artikel  en  overeenkomstig  artikel  30  zijn  gemeld.  Om  bij  te  dragen  tot  het  verstrekken  van  vergelijkbare 
informatie  kan  Enisa  technische  richtsnoeren  vaststellen  over  de  parameters  van  de  informatie  die  in  het  samenvattend 
verslag moet worden opgenomen. Enisa stelt de samenwerkingsgroep en het CSIRT-netwerk om de zes maanden in kennis 
van zijn bevindingen over de ontvangen meldingen.

De CSIRT’s of, indien van toepassing, de bevoegde autoriteiten verstrekken de uit  hoofde van Richtlijn (EU) 2022/ 
10.
2557  bevoegde  autoriteiten  informatie  over  significante  incidenten,  en  cyberdreigingen  en  bijna-incidenten  die 
overeenkomstig lid 1 van dit artikel en overeenkomstig artikel 30 zijn gemeld door entiteiten die uit hoofde van Richtlijn 
(EU) 2022/2557 zijn aangemerkt als kritieke entiteiten.

11.
De Commissie kan uitvoeringshandelingen vaststellen waarin het soort informatie, het format en de procedure van 
een op grond van lid 1 van dit artikel en op grond van artikel 30 ingediende melding en van een op grond van lid 2 van dit 
artikel gedane mededeling nader worden gespecificeerd.

Uiterlijk  op  17  oktober  2024 stelt  de  Commissie  met  betrekking  tot  DNS-dienstverleners,  registers  voor  topleveldo­
meinnamen,  aanbieders  van  cloudcomputingdiensten,  aanbieders  van  datacentra,  aanbieders  van  netwerken  voor  de 
levering  van  inhoud,  aanbieders  van  beheerde  diensten,  aanbieders  van  beheerde  beveiligingsdiensten,  alsook  aanbieders 
van onlinemarktplaatsen, van onlinezoekmachines en van platforms voor socialenetwerkdiensten, uitvoeringshandelingen 
vast waarin nader wordt gespecificeerd in welke gevallen een incident als significant wordt beschouwd als bedoeld in lid 3. 
De  Commissie  kan  dergelijke  uitvoeringshandelingen  vaststellen  met  betrekking  tot  andere  essentiële  en  belangrijke 
entiteiten.

De Commissie wisselt advies uit en werkt samen met de samenwerkingsgroep rond de in de eerste en tweede alinea van dit 
artikel bedoelde ontwerpuitvoeringshandelingen overeenkomstig artikel 14, lid 4, punt e).

Die uitvoeringshandelingen worden vastgesteld overeenkomstig de in artikel 39, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure.

Artikel 24

Gebruik van Europese cyberbeveiligingscertificeringsregelingen

Om  aan  te  tonen  dat  aan  bepaalde  eisen  van  artikel  21  wordt  voldaan,  kunnen  de  lidstaten  eisen  dat  essentiële  en 
1.
belangrijke  entiteiten  bepaalde  ICT-producten,  ICT  -diensten  en  ICT  -processen  gebruiken  die  door  de  essentiële  of 
belangrijke entiteit zijn ontwikkeld of zijn gekocht bij derden die zijn gecertificeerd in het kader van Europese cyberbeveili­
gingscertificeringsregelingen die op grond van artikel 49 van Verordening (EU) 2019/881 zijn vastgesteld. Voorts moedigen 
de lidstaten essentiële en belangrijke entiteiten aan om gebruik te maken van gekwalificeerde vertrouwensdiensten.

2.
De  Commissie  is  bevoegd  om  overeenkomstig  artikel  38  gedelegeerde  handelingen vast  te stellen  om  deze  richtlijn 
aan  te  vullen  door  te  bepalen  welke  categorieën  van  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  verplicht  zijn  om  bepaalde  ICT- 
producten,  ICT  -diensten  en  ICT  -processen  te  gebruiken  of  een  certificaat  te  verkrijgen  in  het  kader  van  een  Europese 
cyberbeveiligingsregeling  die  op  grond  van  artikel  49  van  Verordening  (EU)  2019/881  is  vastgesteld.  Die  gedelegeerde 
handelingen  worden  vastgesteld  indien  is  vastgesteld  dat  het  niveau  van  cyberbeveiliging  onvoldoende  is  en  voorzien  in 
een uitvoeringsperiode.

Alvorens  dergelijke  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen,  voert  de  Commissie  een  effectbeoordeling  uit  en  pleegt  zij 
overleg overeenkomstig artikel 56 van Verordening (EU) 2019/881.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/131  

3.
Indien er geen passende Europese cyberbeveiligingscertificeringsregeling voor de toepassing van lid 2 van dit artikel 
beschikbaar  is,  kan  de  Commissie,  na  raadpleging  van  de  samenwerkingsgroep  en  de  Europese  Groep  voor  cyberbeveili­
gingscertificering, Enisa verzoeken een potentiële regeling op te stellen op grond van artikel 48, lid 2, van Verordening (EU) 
2019/881.

Artikel 25

Normalisatie

1.
Om de convergente uitvoering van artikel 21, leden 1 en 2, te bevorderen, moedigen de lidstaten, zonder het gebruik 
van een bepaald type technologie op te leggen of te bevoordelen, het gebruik aan van Europese en internationale normen en 
technische specificaties die relevant zijn voor de beveiliging van netwerk- en informatiesystemen.

2.
Enisa stelt in samenwerking met de lidstaten en, in voorkomend geval, na overleg met de relevante belanghebbenden 
adviezen en richtsnoeren op over de technische gebieden die in verband met lid 1 in aanmerking moeten worden genomen, 
alsmede  over  de  reeds  bestaande  normen,  met  inbegrip  van  nationale  normen,  die  het  mogelijk  maken  deze  gebieden  te 
bestrijken.

HOOFDSTUK V

JURISDICTIE EN REGISTRATIE

Artikel 26

Jurisdictie en territorialiteit

Binnen het toepassingsgebied van deze richtlijn vallende entiteiten worden geacht onder de jurisdictie te vallen van de 

1.
lidstaat waar zij zijn gevestigd, behalve in het geval van:

a) aanbieders  van openbare  elektronischecommunicatienetwerken of aanbieders  van openbare elektronischecommunica­

tiediensten, die worden geacht te vallen onder de jurisdictie van de lidstaat waar zij hun diensten aanbieden;

b) DNS-dienstverleners,  registers  voor  topleveldomeinnamen,  entiteiten  die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen, 
aanbieders  van  cloudcomputingdiensten,  aanbieders  van  datacentra,  aanbieders  van  netwerken  voor  de  levering  van 
inhoud,  aanbieders  van  beheerde  diensten,  aanbieders  van  beheerde  beveiligingsdiensten,  alsmede  aanbieders  van 
onlinemarktplaatsen, van onlinezoekmachines of van platforms voor socialenetwerkdiensten, die worden geacht onder 
de jurisdictie te vallen van de lidstaat waar zij hun hoofdvestiging in de Unie overeenkomstig lid 2 hebben;

c) overheidsinstanties, die worden geacht te vallen onder de jurisdictie van de lidstaat die ze heeft opgericht.

Voor de toepassing van deze richtlijn wordt een in lid 1, punt b), bedoelde entiteit geacht haar hoofdvestiging in de 
2.
Unie  te  hebben  in  de  lidstaat  waar  de  beslissingen  met  betrekking  tot  de  maatregelen  voor  het  beheer  van  cyberbeveili­
gingsrisico’s  hoofdzakelijk  worden  genomen.  Indien  niet  kan  worden  bepaald  welke  lidstaat  dat  is  of  indien  dergelijke 
besluiten niet in de Unie worden genomen, wordt de hoofdvestiging geacht zich te bevinden in de lidstaat waar cyberbevei­
ligingsactiviteiten worden uitgevoerd. Indien niet kan worden bepaald welke lidstaat dat is, wordt de hoofdvestiging geacht 
zich te bevinden in de lidstaat waar de betrokken entiteit de vestiging met het grootste aantal werknemers in de Unie heeft.

3.
Indien een entiteit als bedoeld in lid 1, punt b), niet in de Unie is gevestigd, maar diensten in de Unie aanbiedt, wijst zij 
een vertegenwoordiger in de Unie aan. De vertegenwoordiger is gevestigd in een van de lidstaten waar de diensten worden 
aangeboden.  Deze  entiteit  wordt  geacht  onder  de  jurisdictie  te  vallen  van  de  lidstaat  waar  de  vertegenwoordiger  is 
gevestigd. Bij ontstentenis van een overeenkomstig dit lid aangewezen vertegenwoordiger in de Unie kan elke lidstaat waar 
de entiteit diensten verricht, juridische stappen ondernemen tegen de entiteit wegens inbreuk op deze richtlijn.

De  aanwijzing  van  een  vertegenwoordiger  door  een  entiteit  als  bedoeld  in  lid  1,  punt  b),  doet  geen  afbreuk  aan 

4.
juridische stappen die tegen de entiteit zelf kunnen worden ingesteld.

L  333/132 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

5.
Lidstaten die  een  verzoek om wederzijdse bijstand  hebben  ontvangen  met  betrekking  tot een  entiteit  als  bedoeld  in 
lid  1,  punt  b),  kunnen,  binnen  de  grenzen  van  dat  verzoek,  passende  toezichts-  en  handhavingsmaatregelen  nemen  ten 
aanzien van de betrokken entiteit die op hun grondgebied diensten verleent of waarvan een netwerk- en informatiesysteem 
zich op hun grondgebied bevindt.

Artikel 27

Register van entiteiten

1.
Enisa creëert en onderhoudt een register van DNS-dienstverleners, registers voor topleveldomeinnamen, entiteiten die 
domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  aanbieders  van  cloudcomputingdiensten,  aanbieders  van  datacentra,  aanbieders 
van  netwerken  voor  de  levering  van  inhoud,  aanbieders  van  beheerde  diensten,  aanbieders  van  beheerde  beveiligings­
diensten,  alsmede  aanbieders  van  onlinemarktplaatsen,  van  onlinezoekmachines  en  van  platforms  voor  socialenetwerk­
diensten,  op  basis  van  de  informatie  die  is  ontvangen  van  de  centrale  contactpunten  in  overeenstemming  met  lid  4.  Op 
verzoek  geeft  Enisa  bevoegde  autoriteiten  toegang  tot  dat  register,  waarbij  zij  er  zo  nodig  voor  zorgt  dat  de  vertrouwe­
lijkheid van de informatie wordt beschermd.

De lidstaten vereisen van de in lid 1 bedoelde entiteiten dat zij de volgende informatie uiterlijk op 17 januari 2025 bij 

2.
de bevoegde autoriteiten indienen:

a) de naam van de entiteit;

b) de relevante sector, subsector en soort entiteit bedoeld in bijlage I of II, waar van toepassing;

c) het adres van de hoofdvestiging van de entiteit en haar andere wettelijke vestigingen in de Unie of, indien deze niet in de 

Unie zijn gevestigd, van haar op grond van artikel 26, lid 3, aangewezen vertegenwoordiger;

d) actuele contactgegevens, met inbegrip van e-mailadressen en telefoonnummers van de entiteit en, indien van toepassing, 

haar op grond van artikel 26, lid 3, aangewezen vertegenwoordiger;

e) de lidstaten waar de entiteit diensten verleent, en

f) de IP-bereiken van de entiteit.

De lidstaten zorgen ervoor dat de in lid 1 bedoelde entiteiten de bevoegde autoriteit onverwijld en in elk geval binnen 
3.
drie maanden na de datum waarop de wijziging van kracht is geworden, in kennis stellen van eventuele wijzigingen in de 
gegevens die zij op grond van lid 2 hebben ingediend.

Na  ontvangst  van  de  in  de  leden  2  en  3  bedoelde  informatie,  met  uitzondering  van  de  in  lid  2,  punt  f),  bedoelde 

4.
informatie, zendt het centrale contactpunt van de betrokken lidstaat deze zonder onnodige vertraging door naar Enisa.

Indien van toepassing wordt de in de leden 2 en 3 van dit artikel bedoelde informatie ingediend via het in artikel 3, 

5.
lid 4, vierde alinea, bedoelde nationale mechanisme.

Artikel 28

Database met domeinnaamregistratiegegevens

1.
Om  bij  te  dragen  aan  de  beveiliging,  stabiliteit  en  weerbaarheid  van  het  DNS  schrijven  de  lidstaten  voor  dat  de 
registers  voor  topleveldomeinnamen  en  de  entiteiten  die  domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  met  de  nodige 
zorgvuldigheid  nauwkeurige  en  volledige  domeinnaamregistratiegegevens  verzamelen  en  bijhouden  in  een  speciale 
database  overeenkomstig  de  het  Unierecht  inzake  gegevensbescherming  voor  wat  betreft  gegevens  die  persoonsgegevens 
zijn.

Voor de toepassing van lid 1 schrijven de lidstaten voor dat de database met domeinnaamregistratiegegevens over de 
2.
registratie van domeinnamen de noodzakelijke informatie bevat om de houders van de domeinnamen en de contactpunten 
die de domeinnamen onder de topleveldomeinnamen beheren, te identificeren en te contacteren. Die informatie omvat:

a) de domeinnaam;

b) de registratiedatum van registratie;

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/133  

c) de naam, het e-mailadres en het telefoonnummer van de registrant;

d) het e-mailadres  en  het  telefoonnummer  van  het  contactpunt  dat  de  domeinnaam  beheert,  indien  deze  verschillen van 

die van de registrant.

3.
De  lidstaten  schrijven  voor  dat  de  registers  voor  topleveldomeinnamen  en  de  entiteiten  die  domeinnaamregistratie­
diensten verlenen, over beleidslijnen en procedures, waaronder  verificatieprocedures, beschikken om ervoor  te zorgen dat 
de in lid 1 bedoelde databases juiste en volledige informatie bevatten. De lidstaten schrijven voor dat deze beleidslijnen en 
procedures openbaar worden gemaakt.

4.
De  lidstaten  schrijven  voor  dat  de  registers  voor  topleveldomeinnamen  en  de  entiteiten  die  domeinnaamregistratie­
diensten  verlenen,  onverwijld  na  de  registratie  van  een  domeinnaam,  de  domeinnaamregistratiegegevens  die  geen 
persoonsgegevens zijn, openbaar maken.

5.
De  lidstaten  schrijven  voor  dat  de  registers  voor  topleveldomeinnamen  en  de  entiteiten  die  domeinnaamregistratie­
diensten  verlenen,  op  rechtmatige  en  naar  behoren  gemotiveerde  verzoeken  van  legitieme  toegangvragende  partijen 
toegang verlenen  tot specifieke  met gegevens over  de registratie  van domeinnamen,  overeenkomstig het  Uniegegevensbe­
schermingsrecht  van  de  Unie.  De  lidstaten  schrijven  voor  dat  registers  voor  topleveldomeinnamen  en  entiteiten  die 
domeinnaamregistratiediensten  verlenen,  verzoeken  om  toegang  onverwijld  en  in  elk  geval  binnen  72  uur  na  ontvangst 
van  het  verzoek  beantwoorden.  De  lidstaten  schrijven  voor  dat  het  beleid  en  de  procedures  met  betrekking  tot  de 
bekendmaking van dergelijke gegevens openbaar worden gemaakt.

6.
De naleving van de in de leden 1 tot en met 5 vastgestelde verplichtingen mag er niet toe leiden dat domeinnaamregi­
stratiegegevens  tweemaal  moeten  worden  verzameld.  Daartoe  schrijven  de  lidstaten  voor  dat  registers  voor  topleveldo­
meinnamen en entiteiten die domeinnaamregistratiediensten verlenen, met elkaar samenwerken.

HOOFDSTUK VI

INFORMATIE-UITWISSELING

Artikel 29

Informatie-uitwisselingsregelingen op het gebied van cyberbeveiliging

1.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  vallende  entiteiten  en,  indien  van 
toepassing,  andere  entiteiten die  niet binnen  het toepassingsgebied van deze  richtlijn vallen, op vrijwillige basis  onderling 
relevante  informatie  over  cyberbeveiliging  kunnen  uitwisselen,  met  inbegrip  van  informatie  over  cyberdreigingen,  bijna- 
incidenten,  kwetsbaarheden,  technieken  en  procedures,  indicatoren  voor  aantasting,  vijandige  tactieken,  dreigingsactor­
specifieke  informatie,  cyberbeveiligingswaarschuwingen  en  aanbevelingen  betreffende  de  configuratie  van  cyberbeveili­
gingsinstrumenten om cyberaanvallen te detecteren, wanneer dat uitwisselen van informatie:

a) beoogt incidenten te voorkomen, te detecteren, erop te reageren of ervan te herstellen of de gevolgen ervan te beperken;

b) het niveau van de cyberbeveiliging verhoogt, met name door de bewustwording met betrekking tot cyberdreigingen te 
vergroten,  het  vermogen  van  dergelijke  dreigingen  om  zich  te  verspreiden  te  beperken  of  te  belemmeren,  een  reeks 
verdedigingscapaciteiten,  het  herstel  en  openbaarmaking  van  kwetsbaarheden,  het  opsporen  van  dreigingen, 
beheersings- en preventietechnieken, beperkingsstrategieën of respons- en herstelfasen te ondersteunen of gezamenlijk 
onderzoek naar cyberdreigingen door publieke en particuliere entiteiten te bevorderen.

2.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  de  informatie-uitwisseling  plaatsvindt  binnen  gemeenschappen  van  essentiële  en 
belangrijke entiteiten en, indien van toepassing, hun leveranciers of dienstverleners. Die uitwisseling wordt uitgevoerd door 
middel  van  informatie-uitwisselingsregelingen  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  met  betrekking  tot  de  potentieel 
gevoelige aard van de uitgewisselde informatie.

L  333/134 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

3.
De lidstaten faciliteren de vaststelling van de in lid 2 van dit artikel bedoelde informatie-uitwisselingsregelingen op het 
gebied van cyberbeveiliging. In dergelijke regelingen kunnen de operationele elementen, met inbegrip van het gebruik van 
specifieke ICT-platforms en automatiseringshulpmiddelen, de inhoud en de voorwaarden van de informatie-uitwisselingsre­
gelingen  worden  gespecificeerd.  Bij  het  vaststellen  van  de  details  van  de  betrokkenheid  van  de  overheid  bij  dergelijke 
regelingen kunnen  de lidstaten voorwaarden  opleggen aan  de  informatie  die  door  de bevoegde autoriteiten of  de CSIRT’s 
ter  beschikking  wordt  gesteld.  De  lidstaten  bieden  bijstand  aan  voor  de  toepassing  van  dergelijke  regelingen 
overeenkomstig hun in artikel 7, lid 2, punt h), bedoelde beleid.

De lidstaten zorgen ervoor dat essentiële en belangrijke entiteiten de bevoegde autoriteiten in kennis stellen van hun 
4.
deelname  aan  de  in  lid  2  bedoelde  informatie-uitwisselingsregelingen  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  wanneer  zij 
dergelijke  regelingen  aangaan,  of,  indien  van  toepassing,  van  hun  terugtrekking  uit  dergelijke  regelingen,  zodra  de 
terugtrekking van kracht wordt.

Enisa  ondersteunt  de  invoering  van  de  in  lid  2  bedoelde  informatie-uitwisselingsregelingen  op  het  gebied  van 

5.
cyberbeveiliging door beste praktijken uit te wisselen en richtsnoeren te verstekken.

Artikel 30

Vrijwillige melding van relevante informatie

De lidstaten zorgen ervoor dat, naast de in artikel 23 geregelde meldingsplicht, op vrijwillige basis meldingen bij de 

1.
CSIRT’s of, indien van toepassing, de bevoegde autoriteiten kunnen worden ingediend door:

a) essentiële en belangrijke entiteiten betreffende cyberdreigingen en bijna-incidenten;

b) andere  dan  in  punt  a)  bedoelde  entiteiten,  ongeacht  of  zij  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  richtlijn  vallen,  wat 

significante incidenten, cyberdreigingen en bijna-incidenten betreft.

De lidstaten verwerken de in lid 1 van dit artikel bedoelde meldingen volgens de in artikel 23 vastgestelde procedure. 

2.
De lidstaten kunnen voorrang geven aan de verwerking van verplichte meldingen boven vrijwillige meldingen.

Indien nodig verstrekken de CSIRT’s en, waar dit van toepassing is, de bevoegde autoriteiten, de centrale contactpunten de 
informatie over de meldingen die op grond van dit artikel zijn ontvangen, met inachtneming van de vertrouwelijkheid en 
passende  bescherming  van  de  door  de  meldende  entiteit  verstrekte  informatie.  Onverminderd  de  voorkoming  van,  het 
onderzoek  naar  en  de  opsporing  en  de  vervolging  van  strafbare  feiten,  mag  vrijwillige  melding  er  niet  toe  leiden  dat  de 
meldende  entiteit  bijkomende  verplichtingen worden  opgelegd  waaraan  zij  niet  onderworpen  zou  zijn  geweest  indien  zij 
de melding niet had ingediend.

HOOFDSTUK VII

TOEZICHT EN HANDHAVING

Artikel 31

Algemene aspecten van het toezicht en de handhaving

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  bevoegde  autoriteiten  effectief  toezicht  houden  op  en  de  noodzakelijke 

1.
maatregelen nemen om te zorgen voor de naleving van deze richtlijn.

2.
De  lidstaten  kunnen  hun  bevoegde  autoriteiten  toestaan  prioriteit  te  geven  aan  toezichtstaken.  Deze  prioritering  is 
gebaseerd  op  een  risicogebaseerde  benadering.  Daartoe  kunnen  de  bevoegde  autoriteiten  bij  de  uitvoering  van  hun  in  de 
artikelen  32  en  33  bedoelde  toezichthoudende  taken  toezichtmethoden vaststellen aan  de  hand  waarvan  dergelijke  taken 
volgens een risicogebaseerde benadering kunnen worden geprioriteerd.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/135  

3.
Bij  de  aanpak  van  incidenten  die  leiden  tot  inbreuken  in  verband  met  persoonsgegevens,  werken  de  bevoegde 
autoriteiten nauw samen met de toezichthoudende autoriteiten uit hoofde van Verordening (EU) 2016/679, onverminderd 
de bevoegdheid en taken van de toezichthoudende autoriteiten krachtens die verordening.

4.
Onverminderd de nationale wettelijke en institutionele kaders zorgen de lidstaten ervoor dat de bevoegde autoriteiten 
bij het toezicht op de naleving door overheidsinstanties van deze richtlijn en bij het opleggen van handhavingsmaatregelen 
inzake  inbreuken  op  deze  richtlijn  over  passende  bevoegdheden  beschikken  om  bij  de  uitvoering  van  deze  taken 
operationeel  onafhankelijk  te  zijn  van  de  overheidsinstanties  waarop  zij  toezicht  houden.  De  lidstaten  kunnen  besluiten 
passende,  evenredige  en  doeltreffende  toezichts-  en  handhavingsmaatregelen  ten  aanzien  van  die  instanties  te  nemen  in 
overeenstemming met de nationale wetgevings- en institutionele kaders.

Artikel 32

Toezichts- en handhavingsmaatregelen met betrekking tot essentiële entiteiten

1.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  de  toezichts-  of  handhavingsmaatregelen  die  met  betrekking  tot  de  in  deze  richtlijn 
vastgestelde  verplichtingen  aan  essentiële  entiteiten  worden  opgelegd,  doeltreffend,  evenredig  en  afschrikkend  zijn, 
rekening houdend met de omstandigheden van elk afzonderlijk geval.

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  de  bevoegde  autoriteiten  bij  de  uitoefening  van  hun  toezichthoudende  taken  met 

2.
betrekking tot essentiële entiteiten de bevoegdheid hebben om deze entiteiten te onderwerpen aan ten minste:

a)

inspecties  ter  plaatse  en  toezicht  elders,  met  inbegrip  van  steekproefsgewijze  controles  die  worden  uitgevoerd  door 
daartoe opgeleide professionals;

b) regelmatige  en  gerichte  beveiligingsaudits  die  worden  uitgevoerd  door  een  onafhankelijke  instantie  of  een  bevoegde 

autoriteit;

c) ad-hocaudits,  ook  in  gevallen  waarin  dat  gerechtvaardigd  is  op  grond  van  een  significant  incident  of  inbreuk op  deze 

richtlijn door de essentiële entiteit;

d) beveiligingsscans  op  basis  van  objectieve,  niet-discriminerende,  eerlijke  en  transparante  risicobeoordelingscriteria, 

indien nodig in samenwerking met de betrokken entiteit;

e) verzoeken  om  informatie  die  nodig  is  om  de  door  de  betrokken  entiteit  genomen  maatregelen  voor  het  beheer  van 
cyberbeveiligingsrisico’s te beoordelen, met inbegrip van gedocumenteerd cyberbeveiligingsbeleid, alsmede de naleving 
van de verplichting op grond van artikel 27 om bij de bevoegde autoriteiten informatie in te dienen;

f) verzoeken  om  toegang  tot  gegevens,  documenten  en  informatie  die  nodig  zijn  voor  de  uitoefening  van  hun 

toezichthoudende taken;

g) verzoeken  om  bewijs  van  de  uitvoering  van  het  cyberbeveiligingsbeleid,  zoals  de  resultaten  van  beveiligingsaudits  die 

door een gekwalificeerde auditor zijn uitgevoerd en de respectieve onderliggende bewijzen.

De  in  de  eerste  alinea,  punt  b),  bedoelde  gerichte  beveiligingsaudits  zijn  gebaseerd  op  door  de  bevoegde  autoriteit  of  de 
gecontroleerde entiteit verrichte risicobeoordelingen of op andere beschikbare risicogerelateerde informatie.

De resultaten van een gerichte beveiligingsaudit worden ter beschikking gesteld van de bevoegde autoriteit. De kosten van 
een  dergelijke  gerichte  door  een  onafhankelijke  instantie  uitgevoerde  beveiligingsaudit  worden  betaald  door  de 
gecontroleerde entiteit, behalve in naar behoren gemotiveerde gevallen waarin de bevoegde autoriteit anders besluit.

Bij de uitoefening van hun bevoegdheden uit hoofde van lid 2, punt e), f) of g), vermelden de bevoegde autoriteiten 

3.
het doel van het verzoek en specificeren zij de gevraagde informatie.

De lidstaten zorgen ervoor dat hun bevoegde autoriteiten bij de uitoefening van hun handhavingsbevoegdheden ten 

4.
aanzien van essentiële entiteiten, de bevoegdheid hebben om ten minste:

a) waarschuwingen te geven over inbreuken door de betrokken entiteiten op deze richtlijn;

L  333/136 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

b) bindende  aanwijzingen  vast  te  stellen,  met  inbegrip  van  aanwijzingen  inzake  de  noodzakelijke  maatregelen  om  een 
incident te voorkomen of te verhelpen alsook uiterste termijnen voor de uitvoering van dergelijke maatregelen en voor 
verslaggeving  over  de  uitvoering  ervan,  of  een  bevel  uit  te vaardigen waarin  de  betrokken  entiteiten worden verplicht 
de vastgestelde tekortkomingen of de inbreuken op deze richtlijn te verhelpen;

c) de betrokken entiteiten te gelasten een einde te maken aan gedragingen die inbreuk maken op deze richtlijn en af te zien 

van herhaling van die gedragingen;

d) de betrokken entiteiten te gelasten er op een gespecificeerde wijze en binnen een gespecificeerde termijn voor te zorgen 
dat hun maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s in overeenstemming zijn met artikel 21 of te voldoen 
aan de in artikel 23 vastgestelde rapportageverplichtingen;

e) de  betrokken  entiteiten  te  gelasten  de  natuurlijke  of  rechtspersonen  aan  wie  zij  diensten  verlenen  of  voor  wie  zij 
activiteiten uitvoeren die mogelijkerwijs door een significante cyberdreiging worden beïnvloed, in kennis te stellen van 
de  aard  van  de  dreiging  en  alle  mogelijke  beschermings-  of  herstelmaatregelen  die  deze  natuurlijke  of  rechtspersonen 
kunnen nemen als reactie op die dreiging;

f) de  betrokken  entiteiten  te  gelasten  de  naar  aanleiding  van  een  beveiligingsaudit  gedane  aanbevelingen  binnen  een 

redelijke termijn uit te voeren;

g) een controlefunctionaris aan te wijzen die gedurende een bepaalde periode duidelijk omschreven taken heeft om erop 

toe te zien dat de betrokken entiteiten aan de artikelen 21 en 23 voldoen;

h) de betrokken entiteiten te gelasten aspecten van inbreuken op deze richtlijn op een bepaalde manier openbaar te maken;

i) op grond van artikel 34 een administratieve geldboete op te leggen of de oplegging ervan door de bevoegde organen of 
rechterlijke instanties overeenkomstig het nationale recht te verzoeken bovenop een of meer van de in punten a) tot en 
met h) van dit lid bedoelde maatregelen.

5.
Indien de op grond  van lid  4, punten  a) tot en met d) en punt f),  genomen  handhavingsmaatregelen ondoeltreffend 
zijn,  zorgen  de  lidstaten  ervoor  dat  hun  bevoegde  autoriteiten  de  bevoegdheid  hebben  om  een  termijn  vast  te  stellen 
waarbinnen  de  essentiële  entiteit  wordt  verzocht  de  noodzakelijke  maatregelen  te  nemen  om  de  tekortkomingen  te 
verhelpen of aan de eisen van die autoriteiten te voldoen. Indien de gevraagde actie niet binnen de gestelde termijn wordt 
ondernomen, zorgen de lidstaten ervoor dat de bevoegde autoriteiten de bevoegdheid hebben om:

a) een certificering of vergunning tijdelijk op te schorten of een certificerings- of vergunningsinstantie of een rechterlijke 
instantie  overeenkomstig  het  nationale  recht  te  verzoeken  deze  tijdelijk op  te  schorten  met  betrekking  tot  alle  of  een 
deel van de relevante door de essentiële entiteit verleende diensten of verrichte activiteiten;

b) verzoeken dat de bevoegde organen of rechterlijke instanties overeenkomstig het nationale recht een natuurlijke persoon 
met leidinggevende verantwoordelijkheden op het niveau van de algemeen directeur of de wettelijke vertegenwoordiger 
in de essentiële entiteit tijdelijk verbieden leidinggevende functies in die entiteit uit te oefenen.

Op grond van dit lid opgelegde tijdelijke opschortingen of verboden worden slechts toegepast totdat de betrokken entiteit 
de  noodzakelijke  maatregelen  neemt  om  de  tekortkomingen  te  verhelpen  of  voldoet  aan  de  vereisten  van  de  bevoegde 
autoriteit waarvoor dergelijke handhavingsmaatregelen zijn opgelegd. Het opleggen van dergelijke tijdelijke opschortingen 
of  verboden  moet  worden  onderworpen  aan  passende  procedurele  waarborgen  overeenkomstig  de  algemene  beginselen 
van het Unierecht en het Handvest, waaronder het recht op een doeltreffende voorziening in rechte en op een onpartijdig 
gerecht, het vermoeden van onschuld en de rechten van de verdediging.

De in dit lid bedoelde handhavingsmaatregelen zijn niet van toepassing op onder deze richtlijn vallende overheidsinstanties.

6.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  elke  natuurlijke  persoon  die  verantwoordelijk  is  voor  of  optreedt  als  wettelijke 
vertegenwoordiger van een essentiële entiteit op basis van de bevoegdheid om deze te vertegenwoordigen, de bevoegdheid 
om  namens  deze  entiteit  beslissingen  te  nemen  of  de  bevoegdheid  om  controle  uit  te  oefenen  op  deze  entiteit,  de 
bevoegdheid  heeft  om  ervoor  te  zorgen  dat  deze  entiteit  deze  richtlijn  nakomt.  De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  dergelijke 
natuurlijke  personen  aansprakelijk  kunnen  worden  gesteld  voor  het  niet  nakomen  van  hun  verplichtingen  om  te  zorgen 
voor de naleving van deze richtlijn.

Wat  overheidsinstanties  betreft,  doet  dit  lid  geen  afbreuk  aan  het  nationale  recht  inzake  de  aansprakelijkheid  van 
ambtenaren en gekozen of benoemde overheidsfunctionarissen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/137  

7.
Bij het nemen van de in lid 4 of 5 bedoelde handhavingsmaatregelen eerbiedigen de bevoegde autoriteiten de rechten 
van de verdediging en houden zij rekening met de omstandigheden van elk afzonderlijk geval, en houden zij ten minste naar 
behoren rekening met:

a) de ernst  van de inbreuk en het belang  van de geschonden bepalingen, waarbij onder  meer  het volgende  in ieder  geval 

een ernstige inbreuk vormt:

i)

herhaalde inbreuken;

ii) niet melden of niet verhelpen van significante incidenten;

iii) niet verhelpen van tekortkomingen naar aanleiding van bindende aanwijzingen van de bevoegde autoriteiten;

iv) het belemmeren van audits of monitoringsactiviteiten waartoe de bevoegde autoriteit opdracht heeft gegeven naar 

aanleiding van de vaststelling van een inbreuk;

v) het  verstrekken  van  valse  of  zeer  onnauwkeurige  informatie  met  betrekking  tot  de  in  de  artikelen  21  en  23 

vastgelegde cyberbeveiligingsrisicobeheersmaatregelen of rapportageverplichtingen;

b) de duur van de inbreuk;

c) eventuele relevante eerdere inbreuken door de betrokken entiteit;

d) elke veroorzaakte materiële of immateriële schade, met inbegrip van elke financiële of economische schade, effecten op 

andere diensten en het aantal getroffen gebruikers;

e) opzet of nalatigheid van de pleger van de inbreuk;

f) door de entiteit genomen maatregelen om de materiële of immateriële schade te voorkomen of te beperken;

g) de naleving van goedgekeurde gedragscodes of goedgekeurde certificeringsmechanismen;

h) de mate waarin de aansprakelijk gestelde natuurlijke of rechtspersonen meewerken met de bevoegde autoriteiten.

8.
De bevoegde autoriteiten geven een gedetailleerde motivering van hun handhavingsmaatregelen. Alvorens dergelijke 
maatregelen  vast  te  stellen,  stellen  de  bevoegde  autoriteiten  de  betrokken  entiteiten  in  kennis  van  hun  voorlopige 
bevindingen.  Ook  geven  zij  die  entiteiten  een  redelijke  termijn  om  opmerkingen  te  maken,  behalve  in  naar  behoren 
gemotiveerde gevallen waarin onmiddellijk optreden om incidenten te voorkomen of erop te reageren anders zou worden 
belemmerd.

9.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  de  relevante  uit  hoofde  van 
Richtlijn  (EU)  2022/2557  bevoegde  autoriteiten  binnen  dezelfde  lidstaat  in  kennis  stellen  wanneer  zij  hun  toezichts-  en 
handhavingsbevoegdheden uitoefenen om ervoor te zorgen dat een entiteit die op grond van Richtlijn (EU) 2022/2557 als 
kritieke entiteit wordt aangemerkt, voldoet aan deze richtlijn. In voorkomend geval kunnen de uit hoofde van Richtlijn (EU) 
2022/2557  bevoegde  autoriteiten  de  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  verzoeken  hun  toezichts-  en 
handhavingsbevoegdheden uit te oefenen ten aanzien van een entiteit die is aangemerkt als kritieke entiteit uit hoofde van 
Richtlijn (EU) 2022/2557.

10.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  uit  hoofde  van  deze  richtlijn  bevoegde  autoriteiten  samenwerken  met  de 
relevante uit hoofde van Verordening (EU) 2022/2554 bevoegde autoriteiten van de betrokken lidstaat. De lidstaten zorgen 
er met name voor dat hun uit hoofde van deze richtlijn bevoegde autoriteiten het oversightforum dat is opgericht op grond 
van  artikel  32,  lid  1,  van  Verordening  (EU)  2022/2554  in  kennis  stellen  wanneer  zij  hun  toezichts-  en  handhavingsbe­
voegdheden  uitoefenen  om  ervoor  te zorgen  dat een  essentiële  entiteit  die  op  grond  van  artikel  31  van  Verordening  (EU) 
2022/2554 als kritieke derde aanbieder van ICT-diensten is aangewezen, voldoet aan deze richtlijn.

Artikel 33

Toezichts- en handhavingsmaatregelen met betrekking tot belangrijke entiteiten

1. Wanneer  het  bewijs,  de  aanwijzing  of  informatie  wordt  geleverd  dat  een  belangrijke  entiteit  beweerdelijk  deze 
richtlijn,  en  met  name  de  artikelen  21  en  23,  niet  nakomt,  zorgen  de  lidstaten  ervoor  dat  de  bevoegde  autoriteiten  zo 
nodig  maatregelen  nemen  door  middel  van  toezichtmaatregelen achteraf.  De  lidstaten zorgen  ervoor dat  die  maatregelen 
doeltreffend, evenredig en afschrikkend zijn, rekening houdend met de omstandigheden van ieder afzonderlijk geval.

L  333/138 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  de  bevoegde  autoriteiten  bij  de  uitoefening  van  hun  toezichthoudende  taken  met 

2.
betrekking tot belangrijke entiteiten de bevoegdheid hebben om deze entiteiten te onderwerpen aan ten minste:

a)

inspecties ter plaatse en toezicht elders achteraf, uitgevoerd daartoe door opgeleide professionals;

b) door een onafhankelijke instantie of een bevoegde autoriteit uitgevoerde gerichte beveiligingsaudits;

c) beveiligingsscans  op  basis  van  objectieve,  niet-discriminerende,  eerlijke  en  transparante  risicobeoordelingscriteria, 

indien nodig in samenwerking met de betrokken entiteit;

d) verzoeken  om  informatie  die  nodig  is  om  de  door  de  betrokken  entiteit  genomen  maatregelen  voor  het  beheer  van 
cyberbeveiligingsrisico’s achteraf te beoordelen, met inbegrip van gedocumenteerd cyberbeveiligingsbeleid, alsmede de 
naleving van de verplichting op grond van artikel 27 om informatie in te dienen bij de bevoegde autoriteiten;

e) verzoeken  om  toegang  tot  gegevens,  documenten  en  informatie  die  nodig  zijn  voor  de  uitoefening  van  hun 

toezichthoudende taken;

f) verzoeken  om  bewijs  van  de  uitvoering  van  het  cyberbeveiligingsbeleid,  zoals  de  resultaten  van  beveiligingsaudits  die 

door een gekwalificeerde auditor zijn uitgevoerd en de respectieve onderliggende bewijzen.

De  in  de  eerste  alinea,  punt  b),  bedoelde  gerichte  beveiligingsaudits  zijn  gebaseerd  op  door  de  bevoegde  autoriteit  of  de 
gecontroleerde entiteit uitgevoerde risicobeoordelingen of op andere beschikbare risicogerelateerde informatie.

De resultaten van een gerichte beveiligingsaudit worden ter beschikking gesteld van de bevoegde autoriteit. De kosten van 
een dergelijke gerichte door onafhankelijke instantie uitgevoerde beveiligingsaudit, worden betaald door de gecontroleerde 
entiteit, behalve in naar behoren gemotiveerde gevallen waarin de bevoegde autoriteit anders besluit.

Bij de uitoefening van hun bevoegdheden uit hoofde van lid 2, punt d), e) of f), vermelden de bevoegde autoriteiten 

3.
het doel van het verzoek en de gevraagde informatie.

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  de  bevoegde  autoriteiten  bij  de  uitoefening  van  hun  handhavingsbevoegdheden  ten 

4.
aanzien van belangrijke entiteiten, ten minste de bevoegdheid hebben om:

a) waarschuwingen te geven over inbreuken op deze richtlijn door de betrokken entiteiten;

b) bindende aanwijzingen vast te stellen of een bevel uit te vaardigen waarin de betrokken entiteiten worden verplicht de 

vastgestelde tekortkomingen of de inbreuk op deze richtlijn te verhelpen;

c) de betrokken entiteiten te gelasten een einde te maken aan gedragingen die inbreuk maken op deze richtlijn en af te zien 

van herhaling van die gedragingen;

d) de betrokken entiteiten te gelasten er op een gespecificeerde wijze en binnen een gespecificeerde termijn voor te zorgen 
dat hun maatregelen voor het beheer van cyberbeveiligingsrisico’s in overeenstemming zijn met artikel 21 of te voldoen 
aan de in artikel 23 vastgestelde rapportageverplichtingen;

e) de  betrokken  entiteiten  te  gelasten  de  natuurlijke  of  rechtspersonen  ten  aanzien  van  wie  zij  diensten  verlenen  of 
activiteiten uitvoeren die mogelijkerwijs door een significante cyberdreiging worden beïnvloed, in kennis te stellen van 
de  aard  van  de  dreiging  en  alle  mogelijke  beschermings-  of  herstelmaatregelen  die  deze  natuurlijke  of  rechtspersonen 
kunnen nemen als reactie op die dreiging;

f) de  betrokken  entiteiten  te  gelasten  de  naar  aanleiding  van  een  beveiligingsaudit  gedane  aanbevelingen  binnen  een 

redelijke termijn uit te voeren;

g) de betrokken entiteiten te gelasten aspecten van inbreuken op deze richtlijn op een bepaalde manier openbaar te maken;

h) op grond van artikel 34 een administratieve geldboete op te leggen of de oplegging ervan door de bevoegde organen of 
rechterlijke instanties overeenkomstig het nationale recht te verzoeken bovenop een van de in de punten a) tot en met g) 
van dit lid bedoelde maatregelen.

Artikel  32,  leden  6  tot  en  met  8,  is  van  overeenkomstige  toepassing  op  de  toezichts-  en  handhavingsmaatregelen 

5.
waarin dit artikel voorziet voor belangrijke entiteiten.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/139  

6.
De lidstaten zorgen ervoor dat hun uit hoofde van deze richtlijn bevoegde autoriteiten samenwerken met de relevante 
uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  2022/2554  bevoegde  autoriteiten van  de  betrokken  lidstaat.  De  lidstaten zorgen  er  met 
name  voor  dat hun  uit  hoofde van deze  richtlijn  bevoegde autoriteiten het oversightforum  dat is opgericht op grond  van 
artikel  32,  lid  1,  van  Verordening  (EU)  2022/2554  in  kennis  stellen  wanneer  zij  hun  toezichts-  en  handhavingsbe­
voegdheden uitoefenen om ervoor te zorgen dat een belangrijke entiteit die op grond van artikel 31 van Verordening (EU) 
2022/2554 als kritieke derde aanbieder van ICT-diensten is aangewezen, voldoet aan deze richtlijn.

Artikel 34

Algemene voorwaarden voor het opleggen van administratieve geldboeten aan essentiële en belangrijke 
entiteiten

1.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  de  administratieve  geldboeten  die  uit  hoofde  van  dit  artikel  aan  essentiële  en 
belangrijke  entiteiten  worden  opgelegd  wegens  inbreuken  op  deze  richtlijn,  doeltreffend,  evenredig  en  afschrikkend  zijn, 
rekening houdend met de omstandigheden van elk afzonderlijk geval.

Administratieve geldboeten worden opgelegd bovenop een of meer van de in artikel 32, lid 4, punten a) tot en met h), 

2.
artikel 32, lid 5, en artikel 33, lid 4, punten a) tot en met g), bedoelde maatregelen.

Bij  het  besluit  om  een  administratieve  geldboete  op  te  leggen  en  bij  de  vaststelling  van  het  bedrag  ervan  in  elk 

3.
afzonderlijk geval wordt er ten minste naar behoren rekening gehouden met de in artikel 32, lid 7, genoemde elementen.

De lidstaten zorgen ervoor dat essentiële entiteiten die inbreuk maken op artikel 21 of 23 overeenkomstig de leden 2 
4.
en  3  van  dit  artikel  onderworpen  worden  aan  administratieve  geldboeten  met  een  maximumbedrag  van  ten  minste 
10 000 000 EUR of  ten minste 2 % van de totale wereldwijde jaaromzet in het voorgaande boekjaar  van de onderneming 
waartoe de essentiële entiteit behoort, afhankelijk van welk bedrag hoger is.

5.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  belangrijke  entiteiten  die  inbreuk  maken  op  artikel  21  of  23  overeenkomstig  de 
leden 2 en 3 van dit artikel onderworpen worden aan administratieve geldboeten met een maximumbedrag van ten minste 
7 000 000 EUR of ten minste 1,4 % van de totale wereldwijde jaaromzet in het voorgaande boekjaar  van de onderneming 
waartoe de belangrijke entiteit behoort, afhankelijk van welk bedrag hoger is.

6.
De  lidstaten  kunnen  voorzien  in  de  bevoegdheid  om  dwangsommen  op  te  leggen  om  een  essentiële  of  belangrijke 
entiteit  te  dwingen  een  inbreuk  op  deze  richtlijn  te  staken  in  overeenstemming  met  een  voorafgaand  besluit  van  de 
bevoegde autoriteit.

Onverminderd de bevoegdheden van de bevoegde autoriteiten uit hoofde van de artikelen 32 en 33 kan elke lidstaat 

7.
bepalen of en in welke mate administratieve geldboeten kunnen worden opgelegd aan overheidsinstanties.

Indien  het  rechtsstelsel  van  een  lidstaat  niet  in  administratieve  geldboeten  voorziet,  zorgt  die  lidstaat  ervoor dat  dit 
8.
artikel  aldus  wordt  toegepast  dat  de  geldboete  wordt  geïnitieerd  door  de  bevoegde  autoriteit  en  wordt  opgelegd  door  de 
bevoegde nationale rechterlijke instanties, waarbij wordt gewaarborgd dat die wettelijke voorzieningen doeltreffend zijn en 
van gelijke werking zijn als de door bevoegde autoriteiten opgelegde administratieve geldboeten. De opgelegde geldboeten 
zijn  in  elk  geval  doeltreffend,  evenredig  en  afschrikkend.  De  lidstaat  stelt  de  Commissie  uiterlijk  op  17  oktober  2024 in 
kennis  van  de  wettelijke  bepalingen  die  hij  op  grond  van  dit  lid  vaststelt,  en  onverwijld  van  eventuele  latere 
wijzigingswetten of wijzigingen die daarop van invloed zijn.

Artikel 35

Inbreuken die een inbreuk in verband met persoonsgegevens inhouden

1. Wanneer de bevoegde autoriteiten er bij toezicht of handhaving kennis van krijgen dat de inbreuk door een essentiële 
of belangrijke entiteit op de in de artikelen 21 en 23 van deze richtlijn vastgestelde verplichtingen een inbreuk in verband 
met  persoonsgegevens  zoals  gedefinieerd  in  artikel  4,  punt  12,  van  Verordening  (EU)  2016/679  kan  inhouden,  die  op 
grond  van  artikel 33 van die  verordening  moet worden  gemeld,  stellen zij de bevoegde  toezichthoudende  autoriteiten als 
bedoeld in de artikelen 55 en 56 van die verordening daarvan onverwijld in kennis.

L  333/140 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

2.
Indien  de  toezichthoudende  autoriteiten  als  bedoeld  in  artikel  55  of  56  van  Verordening  (EU)  2016/679  een 
administratieve  geldboete  op  grond  van  artikel  58,  lid  2,  punt  i),  van  die  verordening  opleggen,  leggen  de  bevoegde 
autoriteiten geen administratieve geldboete op grond van artikel 34 van deze richtlijn op voor een inbreuk als bedoeld in 
lid  1  van  dit  artikel  die  voortvloeit  uit  dezelfde  gedraging  als  die  waarvoor  de  administratieve  geldboete  uit  hoofde  van 
artikel  58,  lid  2,  punt  i),  van  Verordening  (EU)  2016/679  is  opgelegd.  De  bevoegde  autoriteiten  kunnen  echter  de 
handhavingsmaatregelen  opleggen waarin  artikel  32,  lid  4,  punten  a)  tot en  met  h),  artikel  32,  lid  5,  en  artikel  33,  lid  4, 
punten a) tot en met g), van deze richtlijn voorzien.

3. Wanneer de op grond van Verordening (EU) 2016/679 bevoegde toezichthoudende autoriteit in een andere lidstaat 
dan  de  bevoegde  autoriteit  is  gevestigd,  stelt  de  bevoegde  autoriteit  de  in  haar  eigen  lidstaat  gevestigde  toezichthoudende 
autoriteit in kennis van de in lid 1 bedoelde potentiële inbreuk in verband met persoonsgegevens.

Artikel 36

Sancties

De  lidstaten  stellen  regels  vast  voor  de  sancties  die  van  toepassing  zijn  op  inbreuken  op  de  krachtens  deze  richtlijn 
vastgestelde  nationale  bepalingen  en  nemen  alle  noodzakelijke  maatregelen  om  ervoor  te  zorgen  dat  deze  worden 
uitgevoerd. De vastgestelde sancties moeten doeltreffend, evenredig en afschrikkend zijn. De lidstaten stellen de Commissie 
uiterlijk op  17  januari  2025 in  kennis van  deze  regels en  maatregelen  en  stellen  haar  onverwijld  in  kennis  van  eventuele 
latere wijzigingen daarvan.

Artikel 37

Wederzijdse bijstand

1. Wanneer een entiteit diensten verricht in meer dan één lidstaat, of indien zij diensten verricht in een of meer lidstaten 
en  haar  netwerk-  en  informatiesystemen  zich  in  een  of  meer  andere  lidstaten  bevinden,  werken  de  bevoegde  autoriteiten 
van  de  betrokken  lidstaten  met  elkaar  samen  en  verlenen  ze  elkaar  indien  nodig  bijstand.  Die  samenwerking  houdt  ten 
minste in dat:

a) de  bevoegde  autoriteiten  die  in  een  lidstaat  toezichts-  of  handhavingsmaatregelen  toepassen,  via  het  centrale 
contactpunt  de  bevoegde  autoriteiten  in  de  andere  betrokken  lidstaten  informeren  en  raadplegen  over  de  genomen 
toezichts- en handhavingsmaatregelen;

b) een bevoegde autoriteit een andere bevoegde autoriteit kan verzoeken toezichts- of handhavingsmaatregelen te nemen;

c) een  bevoegde  autoriteit,  na  ontvangst  van  een  gemotiveerd  verzoek  van  een  andere  bevoegde  autoriteit,  de  andere 
bevoegde  autoriteit  wederzijdse  bijstand  verleent  in  verhouding  tot  haar  eigen  middelen,  zodat  de  toezichts-  of 
handhavingsmaatregelen op een effectieve, efficiënte en consistente wijze kunnen worden uitgevoerd.

De  in  punt  c)  van  de  eerste  alinea  bedoelde  wederzijdse  bijstand  kan  betrekking  hebben  op  verzoeken  om  informatie  en 
toezichtsmaatregelen, met inbegrip van verzoeken om inspecties ter plaatse of toezicht elders of gerichte beveiligingsaudits 
uit  te  voeren.  Een  bevoegde  autoriteit  waaraan  een  verzoek  om  bijstand  is  gericht,  mag  dat  verzoek  niet  weigeren,  tenzij 
wordt vastgesteld dat zij niet bevoegd is om de gevraagde bijstand te verlenen, dat de gevraagde bijstand niet in verhouding 
staat  tot  de  toezichthoudende  taken  van  de  bevoegde  autoriteit,  of  dat  het  verzoek  betrekking  heeft  op  informatie  of 
activiteiten  inhoudt  die,  indien  ze  openbaar  zouden worden  gemaakt of  zouden  worden  uitgevoerd,  in  strijd zouden  zijn 
met  de  wezenlijke  belangen van  zijn  nationale  veiligheid,  de  openbare  veiligheid  of  de  defensie  van  die  lidstaat.  Alvorens 
een  dergelijk  verzoek  af  te  wijzen,  raadpleegt  de  bevoegde  autoriteit  de  andere  betrokken  bevoegde  autoriteiten  alsmede, 
op verzoek van een van de betrokken lidstaten, de Commissie en Enisa.

In  voorkomend  geval  kunnen  de  bevoegde  autoriteiten  van  verschillende  lidstaten  in  onderlinge  overeenstemming 

2.
gezamenlijke toezichtsacties uitvoeren.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/141  

HOOFDSTUK VIII

GEDELEGEERDE HANDELINGEN EN UITVOERINGSHANDELINGEN

Artikel 38

Uitoefening van de bevoegdheidsdelegatie

De  bevoegdheid  om  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen,  wordt  aan  de  Commissie  toegekend  onder  de  in  dit 

1.
artikel neergelegde voorwaarden.

De in artikel 24, lid 2, bedoelde bevoegdheid om gedelegeerde handelingen vast te stellen, wordt aan de Commissie 

2.
toegekend voor een termijn van vijf jaar met ingang van 16 januari 2023.

3.
Het Europees Parlement of de Raad kan de in artikel 24, lid 2, bedoelde bevoegdheidsdelegatie te allen tijde intrekken. 
Het besluit tot intrekking beëindigt de delegatie van de in dat besluit genoemde bevoegdheid. Het wordt van kracht op de 
dag na die van de bekendmaking ervan in het Publicatieblad van de Europese Unie of op een daarin genoemde latere datum. 
Het laat de geldigheid van de reeds van kracht zijnde gedelegeerde handelingen onverlet.

4.
Vóór  de  vaststelling  van  een  gedelegeerde  handeling  raadpleegt  de  Commissie  de  door  elke  lidstaat  aangewezen 
deskundigen  overeenkomstig  de  beginselen  die  zijn  neergelegd  in  het  Interinstitutioneel  akkoord  van  13  april  2016 over 
beter wetgeven.

Zodra de Commissie een gedelegeerde handeling heeft vastgesteld, doet zij daarvan gelijktijdig kennisgeving aan het 

5.
Europees Parlement en de Raad.

6.
Een op grond van artikel 24, lid 2, vastgestelde gedelegeerde handeling treedt alleen in werking indien het Europees 
Parlement  noch  de  Raad  daartegen  binnen  een  termijn  van  twee  maanden  na  de  kennisgeving  van  de  handeling  aan  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  bezwaar  heeft  gemaakt,  of  indien  zowel  het  Europees  Parlement  als  de  Raad  voor  het 
verstrijken  van  die  termijn  de  Commissie  hebben  meegedeeld  dat  zij  daartegen  geen  bezwaar  zullen  maken.  Die  termijn 
wordt op initiatief van het Europees Parlement of de Raad met twee maanden verlengd.

Artikel 39

Comitéprocedure

De  Commissie  wordt  bijgestaan  door  een  comité.  Dat  comité  is  een  comité  in  de  zin  van  Verordening  (EU) 

1.
nr. 182/2011.

2. Wanneer naar dit lid wordt verwezen, is artikel 5 van Verordening (EU) nr. 182/2011 van toepassing.

3. Wanneer  het  advies  van  het  comité  via  een  schriftelijke  procedure  moet  worden  verkregen,  wordt  deze  procedure 
zonder  gevolg  beëindigd  wanneer  de  voorzitter  van  het  comité  binnen  de  termijn  voor  het  uitbrengen  van  het  advies 
daartoe besluit of wanneer een lid van het comité daarom verzoekt.

HOOFDSTUK IX

SLOTBEPALINGEN

Artikel 40

Evaluatie

Uiterlijk op 17 oktober 2027 en vervolgens om de 36 maanden evalueert de Commissie de werking van deze richtlijn en 
brengt  zij  daarover  verslag  uit  aan  het  Europees  Parlement  en  aan  de  Raad.  In  het  verslag  wordt  met  name  de  relevantie 
van  de  omvang  van  de  betrokken  entiteiten,  en  de  sectoren,  subsectoren  en  types  van  de  in  de  bijlagen  I  en  II  bedoelde 
entiteiten  voor  het  functioneren  van  de  economie  en  de  samenleving  met  betrekking  tot  cyberbeveiliging  beoordeeld. 
Daartoe  en  teneinde  de  strategische  en  operationele  samenwerking  verder  te  bevorderen,  houdt  de  Commissie  rekening 
met  de  verslagen  van  de  samenwerkingsgroep  en  het  CSIRT-netwerk  over  de  opgedane  ervaring  op  strategisch  en 
operationeel niveau. Het verslag gaat zo nodig vergezeld van een wetgevingsvoorstel.

L  333/142 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 41

Omzetting

Uiterlijk  op  17  oktober  2024 gaan  de  lidstaten  over  tot  de  vaststelling  en  bekendmaking  van  de  noodzakelijke 

1.
bepalingen om aan deze richtlijn te voldoen. Zij stellen de Commissie daarvan onmiddellijk in kennis.

Zij passen die bepalingen toe met ingang van 18 oktober 2024.

2. Wanneer  de  lidstaten  de  in  lid  1  bedoelde  bepalingen  vaststellen,  wordt  in  de  bepalingen  zelf  of  bij  de  officiële 
bekendmaking daarvan naar deze richtlijn verwezen. De regels voor de verwijzing worden vastgesteld door de lidstaten.

Artikel 42

Wijziging van Verordening (EU) nr. 910/2014

In Verordening (EU) nr. 910/2014 wordt artikel 19 geschrapt met ingang van 18 oktober 2024.

Artikel 43

Wijziging van Richtlijn (EU) 2018/1972

In Richtlijn (EU) 2018/1972 worden de artikelen 40 en 41 geschrapt met ingang van 18 oktober 2024.

Artikel 44

Intrekking

Richtlijn (EU) 2016/1148 wordt ingetrokken met ingang van 18 oktober 2024.

Verwijzingen naar de ingetrokken richtlijn gelden als verwijzingen naar de onderhavige richtlijn en worden gelezen volgens 
de concordantietabel in bijlage III.

Artikel 45

Inwerkingtreding

Deze richtlijn treedt in werking op de twintigste dag na die van de bekendmaking ervan in het Publicatieblad van de Europese 
Unie.

Artikel 46

Adressaten

Deze richtlijn is gericht tot de lidstaten.

Gedaan te Straatsburg, 14 december 2022.

Voor het Europees Parlement
De voorzitter
R. METSOLA

Voor de Raad
De voorzitter
M. BEK

BIJLAGE I 

ZEER KRITIEKE SECTOREN 

Sector

Subsector

Soort  entiteit

1.

Energie

a) Elektriciteit

—  Elektriciteitsbedrijven zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 57, van Richtlijn (EU) 2019/944 van het Europees Parlement en de Raad (1), 

die de functie verrichten van “levering” zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 12, van die richtlijn

—  Distributiesysteembeheerders zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 29, van Richtlijn (EU) 2019/944

—  Transmissiesysteembeheerders zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 35, van Richtlijn (EU) 2019/944

—  Producenten zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 38, van Richtlijn (EU) 2019/944

— Benoemde elektriciteitsmarktbeheerders zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 8, van Verordening (EU) 2019/943 van het Europees Par­

lement en de Raad (2)

—  Marktdeelnemers zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 25, van Verordening (EU) 2019/943 die aggregatie verrichten of vraagrespons- 

of energieopslagdiensten verstrekken zoals gedefinieerd in artikel 2, punten 18, 20 en 59, van Richtlijn (EU) 2019/944

—  Exploitanten van een laadpunt die verantwoordelijk zijn voor het beheer en de exploitatie van een laadpunt dat een laaddienst levert 

aan eindgebruikers, onder meer namens en voor rekening van een aanbieder van mobiliteitsdiensten

b) Stadsverwarming  en 

— Exploitanten van stadsverwarming of stadskoeling zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 19, van Richtlijn (EU) 2018/2001van het Euro­

-koeling

c) Aardolie

pees Parlement en de Raad (3)

—  Exploitanten van oliepijpleidingen

—  Exploitanten van voorzieningen voor de productie, raffinage en behandeling van olie, opslag en transport

—  Centrale entiteiten voor de voorraadvorming zoals gedefinieerd in artikel 2, punt f), van Richtlijn 2009/119/EG van de Raad (4)

d) Aardgas

—  Leveringsbedrijven zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 8, van Richtlijn 2009/73/EG van het Europees Parlement en de Raad (5)

—  Distributiesysteembeheerders zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 6, van Richtlijn 2009/73/EG

—  Transmissiesysteembeheerders zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 4, van Richtlijn 2009/73/EG

—  Opslagsysteembeheerders zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 10, van Richtlijn 2009/73/EG

—  LNG-systeembeheerders zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 12, van Richtlijn 2009/73/EG

—  Aardgasbedrijven zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 1, van Richtlijn 2009/73/EG

—  Exploitanten van voorzieningen voor de raffinage en behandeling van aardgas

e) Waterstof

—  Exploitanten van voorzieningen voor de productie, opslag en transmissie van waterstof

.

2
7
1
2
2
0
2
2

.

N
L

P
u
b

l
i
c
a
t
i
e
b
l
a
d

v
a
n

d
e

E
u
r
o
p
e
s
e

U
n
i
e

L

3
3
3
/
1
4
3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sector

Subsector

Soort  entiteit

2.

Vervoer

a) Lucht

—  Luchtvaartmaatschappijen  zoals  gedefinieerd  in  artikel  3,  punt  4,  Verordening  (EG)  nr.  300/2008  die  voor  commerciële  doeleinden 

worden gebruikt

—  Luchthavenbeheerders  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  2,  van  Richtlijn  2009/12/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (6), 
luchthavens als bedoeld in artikel 2, punt 1, van die richtlijn, met inbegrip van de kernluchthavens die in bijlage II, afdeling 2, bij Veror­
dening (EU) 1315/2013 van het Europees Parlement en de Raad (7) zijn opgenomen, alsook de entiteiten die bijbehorende installaties 
bedienen welke zich op luchthavens bevinden

—  Exploitanten  op  het  gebied  van  verkeersbeheer  en  -controle  die  luchtverkeersleidingsdiensten  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  1, 

van Verordening (EG) nr. 549/2004 van het Europees Parlement en de Raad (8) aanbieden

b) Spoor

—  Infrastructuurbeheerders zoals gedefinieerd in artikel 3, punt 2, van Richtlijn 2012/34/EU van het Europees Parlement en de Raad (9)

— Spoorwegondernemingen zoals gedefinieerd in artikel 3, punt 1, van Richtlijn 2012/34/EU, inclusief exploitanten van dienstvoorzie­

ningen zoals gedefinieerd in artikel 3, punt 12, van die richtlijn

c) Water

—  Bedrijven  voor  vervoer  over  water  (binnenvaart,  kust-  en  zeevervoer)  van  passagiers  en  vracht,  die  in  bijlage  I  bij  Verordening  (EG) 
nr.  725/2004  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (10) als  bedrijven  in  maritiem  vervoer  worden  gedefinieerd,  met  uitzondering 
van de door deze bedrijven geëxploiteerde individuele vaartuigen

—  Beheerders van havens zoals gedefinieerd in artikel 3, punt 1, van Richtlijn 2005/65/EG van het Europees Parlement en de Raad (11), 
inclusief hun havenfaciliteiten zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 11, van Verordening (EG) nr. 725/2004; alsook entiteiten die wer­
ken en uitrusting in havens beheren

— Exploitanten van verkeersbegeleidingssystemen (VBS) zoals gedefinieerd in artikel 3, punt o), van Richtlijn 2002/59/EG van het Euro­

pees Parlement en de Raad (12)

d) Weg

— Wegenautoriteiten zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 12, van gedelegeerde Verordening (EU) 2015/962 van de Commissie (13) die ver­
antwoordelijk  zijn voor het  verkeersbeheer,  met  uitzondering  van  overheidsinstanties  waarvoor  verkeersbeheer  of  de  exploitatie  van 
intelligente vervoerssystemen slechts een niet-essentieel onderdeel van hun algemene activiteit is

3.

4.

Bankwezen

Infrastructuur 
voor de financië­
le markt

— Exploitanten van intelligente vervoerssystemen zoals gedefinieerd in artikel 4, punt 1, van Richtlijn 2010/40/EU van het Europees Par­

lement en de Raad (14)

Kredietinstellingen zoals gedefinieerd in artikel 4, punt 1, Verordening (EU) nr. 575/2013 van het Europees Parlement en de Raad (15)

—  Exploitanten van handelsplatformen zoals gedefinieerd in artikel 4, punt 24, van Richtlijn 2014/65/EU van het Europees Parlement en 

de Raad (16)

—  Centrale  tegenpartijen  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  1,  Verordening  (EU)  nr.  648/2012  van  het  Europees  Parlement  en  de 

Raad (17)

L

3
3
3
/
1
4
4

N
L

P
u
b

l
i
c
a
t
i
e
b
l
a
d

v
a
n

d
e

E
u
r
o
p
e
s
e

U
n
i
e

.

2
7
1
2
2
0
2
2

.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sector

Subsector

Soort  entiteit

5. Gezondheids­

zorg

6. Drinkwater

7. Afvalwater

—  Zorgaanbieders zoals gedefinieerd in artikel 3, punt g), van Richtlijn 2011/24/EU van het Europees Parlement en de Raad (18)

— EU-referentielaboratoria als bedoeld in artikel 15 van Verordening (EU) 2022/2371 van het Europees Parlement en de Raad inzake ern­

stige grensoverschrijdende bedreigingen van de gezondheid (19)

—  Entiteiten  die  onderzoeks-  en  ontwikkelingsactiviteiten  uitvoeren  met  betrekking  tot  geneesmiddelen  zoals  gedefinieerd  in  artikel  1, 

punt 2, van Richtlijn 2001/83/EG van het Europees Parlement en de Raad (20)

— Entiteiten die farmaceutische basisproducten en farmaceutische bereidingen als bedoeld in sectie C, afdeling 21, van NACE Rev. 2 ver­

vaardigen

— Entiteiten die medische hulpmiddelen vervaardigen die in het kader van de noodsituatie op het gebied van de volksgezondheid als kri­
tiek worden beschouwd (“de lijst van in een noodsituatie op het gebied van de volksgezondheid kritieke hulpmiddelen”) in de zin van 
artikel 22 van Verordening (EU) 2022/123 van het Europees Parlement en de Raad (21)

Leveranciers en distributeurs van voor menselijke consumptie bestemd water zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 1, a), van Richtlijn (EU)  
2020/2184 van het Europees Parlement en de Raad (22), met uitzondering van distributeurs waarvoor de distributie van water voor 
menselijke consumptie een niet-essentieel deel is van hun algemene activiteit van distributie van andere waren en goederen die niet worden 
beschouwd als essentiële of belangrijke diensten

Ondernemingen die stedelijk afvalwater, huishoudelijk afvalwater of industrieel afvalwater zoals gedefinieerd in artikel 2, punten 1, 2 en 3, 
van Richtlijn 91/271/EEG van de Raad (23) opvangen, lozen of behandelen, met uitzondering van ondernemingen waarvoor het opvangen, 
lozen of behandelen van stedelijk afvalwater, huishoudelijk afvalwater of industrieel afvalwater een niet-essentieel onderdeel van hun 
algemene activiteit is

8. Digitale 
structuur

infra­

—  Aanbieders van internetknooppunten

—  DNS-dienstverleners, met uitzondering van exploitanten van root-naamservers

—  Register voor topleveldomeinnamen

—  Aanbieders van cloudcomputingdiensten

—  Aanbieders van datacenterdiensten

—  Aanbieders van netwerken voor de levering van inhoud

—  Verleners van vertrouwensdiensten

—  Aanbieders van openbare elektronischecommunicatienetwerken

—  Aanbieders van openbare elektronischecommunicatiediensten

—  Aanbieders van beheerde diensten
—  Aanbieders van beheerde beveiligingsdiensten

9.

Beheer  van  ICT- 
diensten 
(busi­
ness-to-busi­
ness)

.

2
7
1
2
2
0
2
2

.

N
L

P
u
b

l
i
c
a
t
i
e
b
l
a
d

v
a
n

d
e

E
u
r
o
p
e
s
e

U
n
i
e

L

3
3
3
/
1
4
5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sector

Subsector

Soort  entiteit

10. Overheid

—  Overheidsinstanties van centrale overheden zoals gedefinieerd door een lidstaat overeenkomstig het nationale recht

11.

Ruimtevaart

—  Overheidsinstanties op regionaal niveau zoals gedefinieerd door een lidstaat overeenkomstig het nationale recht

Exploitanten van grondfaciliteiten die in het bezit zijn van of beheerd of geëxploiteerd worden door de lidstaten of door particuliere 
partijen en die de verlening van vanuit de ruimte opererende diensten ondersteunen, met uitzondering van aanbieders van openbare 
elektronischecommunicatienetwerken

(1) Richtlijn  (EU)  2019/944  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  5  juni  2019 betreffende  gemeenschappelijke  regels  voor  de  interne  markt  voor  elektriciteit en  tot  wijziging  van  Richtlijn  2012/27/EU 

(PB L 158 van 14.6.2019, blz. 125).

(2) Verordening (EU) 2019/943 van het Europees Parlement en de Raad van 5 juni 2019 betreffende de interne markt voor elektriciteit (PB L 158 van 14.6.2019, blz. 54).
(3) Richtlijn (EU) 2018/2001 van het Europees Parlement en de Raad van 11 december 2018 ter bevordering van het gebruik van energie uit hernieuwbare bronnen (PB L 328 van 21.12.2018, blz. 82).
(4) Richtlijn  2009/119/EG  van  de  Raad  van  14  september  2009 houdende  verplichting  voor  de  lidstaten  om  minimumvoorraden  ruwe  aardolie  en/of  aardolieproducten  in  opslag  te  houden  (PB  L  265  van 

9.10.2009, blz. 9).

(5) Richtlijn 2009/73/EG van het Europees Parlement en de Raad van 13 juli 2009 betreffende gemeenschappelijke regels voor de interne markt voor aardgas en tot intrekking van Richtlijn 2003/55/EG (PB L 211 

van 14.8.2009, blz. 94).

(6) Richtlijn 2009/12/EG van het Europees Parlement en de Raad van 11 maart 2009 inzake luchthavengelden (PB L 70 van 14.3.2009, blz. 11).
(7) Verordening (EU) nr. 1315/2013  van het Europees Parlement en de Raad  van 11 december  2013 betreffende richtsnoeren van de Unie voor de ontwikkeling van het trans-Europees vervoersnetwerk en tot 

intrekking van Besluit nr. 661/2010/EU (PB L 348 van 20.12.2013, blz. 1).

(8) Verordening  (EG)  nr.  549/2004  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  10  maart  2004 tot  vaststelling  van  het  kader  voor  de  totstandbrenging  van  het  gemeenschappelijke  Europese  luchtruim  (de 

kaderverordening) (PB L 96 van 31.3.2004, blz. 1).

(9) Richtlijn 2012/34/EU van het Europees Parlement en de Raad van 21 november 2012 tot instelling van één Europese spoorwegruimte, (PB L 343 van 14.12.2012, blz. 32).
(10) Verordening (EG) nr. 725/2004 van het Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 betreffende de verbetering van de beveiliging van schepen en havenfaciliteiten (PB L 129 van 29.4.2004, blz. 6).
(11) Richtlijn 2005/65/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 betreffende het verhogen van de veiligheid van havens (PB L 310 van 25.11.2005, blz. 28).
(12) Richtlijn 2002/59/EG van het Europees Parlement en de Raad van 27 juni 2002 betreffende de invoering van een communautair monitoring en informatiesysteem voor de zeescheepvaart en tot intrekking van 

Richtlijn 93/75/EEG van de Raad (PB L 208 van 5.8.2002, blz. 10).

(13) Gedelegeerde  verordening  (EU)  2015/962  van  de  Commissie  van  18  december  2014 ter  aanvulling  van  Richtlijn  2010/40/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  wat  de  verlening  van  EU-wijde 

realtimeverkeersinformatiediensten betreft (PB L 157 van 23.6.2015, blz. 21).

(14) Richtlijn 2010/40/EU van het Europees Parlement en de Raad van 7 juli 2010 betreffende het kader voor het invoeren van intelligente vervoerssystemen op het gebied van wegvervoer en voor interfaces met 

andere vervoerswijzen (PB L 207 van 6.8.2010, blz. 1).

(15) Verordening  (EU)  nr.  575/2013  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  juni  2013 betreffende  prudentiële  vereisten  voor  kredietinstellingen  en  tot  wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  648/2012, 

PB L 176 van 27.6.2013, blz. 1.

(16) Richtlijn  2014/65/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  15  mei  2014 betreffende  markten  voor  financiële  instrumenten  en  tot  wijziging  van  Richtlijn  2002/92/EG  en  Richtlijn  2011/61/EU 

(PB L 173 van 12.6.2014, blz. 349).

(17) Verordening (EU) nr. 648/2012 van het Europees Parlement en de Raad van 4 juli 2012 betreffende otc-derivaten, centrale tegenpartijen en transactieregisters (PB L 201 van 27.7.2012, blz. 1).
(18) Richtlijn  2011/24/EU  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  9  maart  2011 betreffende  de  toepassing  van  de  rechten  van  patiënten  bij  grensoverschrijdende  gezondheidszorg  (PB  L  88  van  4.4.2011, 

blz. 45).

L

3
3
3
/
1
4
6

N
L

P
u
b

l
i
c
a
t
i
e
b
l
a
d

v
a
n

d
e

E
u
r
o
p
e
s
e

U
n
i
e

.

2
7
1
2
2
0
2
2

.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
(19) Verordening  (EU)  2022/2371  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  23  november  2022 inzake  ernstige  grensoverschrijdende  bedreigingen  van  de  gezondheid  en  houdende  intrekking  van  Besluit 

nr. 1082/2013/EU (PB L 314 van 6.12.2022, blz. 26).

(20) Richtlijn  2001/83/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  6  november  2001 tot  vaststelling  van  een  communautair  wetboek  betreffende  geneesmiddelen  voor  menselijk  gebruik  (PB  L  311  van 

28.11.2001, blz. 67).

(21) Verordening (EU) 2022/123 van het Europees Parlement en de Raad van 25 januari 2022 betreffende een grotere rol van het Europees Geneesmiddelenbureau inzake crisisparaatheid en -beheersing op het 

gebied van geneesmiddelen en medische hulpmiddelen (PB L 20 van 31.1.2022, blz. 1).

(22) Richtlijn (EU) 2020/2184 van het Europees Parlement en de Raad van 16 december 2020 betreffende de kwaliteit van voor menselijke consumptie bestemd water (PB L 435 van 23.12.2020, blz. 1).
(23) Richtlijn 91/271/EEG van de Raad van 21 mei 1991 inzake de behandeling van stedelijk afvalwater (PB L 135 van 30.5.1991, blz. 40).

.

2
7
1
2
2
0
2
2

.

N
L

P
u
b

l
i
c
a
t
i
e
b
l
a
d

v
a
n

d
e

E
u
r
o
p
e
s
e

U
n
i
e

L

3
3
3
/
1
4
7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sector

Subsector

Soort  entiteit

BIJLAGE II 

ANDERE KRITIEKE SECTOREN 

1.

Post- en koeriersdiensten

2. Afvalstoffenbeheer

3.

4.

Vervaardiging, productie en dis­
tributie van chemische stoffen

Productie, verwerking en distri­
butie van levensmiddelen

5.

Vervaardiging

Aanbieders van postdiensten zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 1 bis, van Richtlijn 97/67/EG, met 
inbegrip van aanbieders van koeriersdiensten

Ondernemingen die handelingen in het kader van afvalstoffenbeheer uitvoeren zoals gedefinieerd in 
artikel 3, punt 9, van Richtlijn 2008/98/EG van het Europees Parlement en de Raad (1), met 
uitzondering van ondernemingen waarvoor afvalstoffenbeheer niet de voornaamste economische 
activiteit is

Ondernemingen die stoffen vervaardigen en stoffen of mengsels distribueren als bedoeld in artikel 3, 
punten 9 en 14, van Verordening (EG) nr. 1907/2006 van het Europees Parlement en de Raad (2) en 
ondernemingen die voorwerpen zoals gedefinieerd in artikel 3, punt 3, van die verordening produceren 
uit stoffen of mengsels

Levensmiddelenbedrijven zoals gedefinieerd in artikel 3, punt 2, Verordening (EG) nr. 178/2002 van 
het Europees Parlement en de Raad (3) die zich bezighouden met groothandel en industriële productie 
en verwerking

Entiteiten die medische hulpmiddelen zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 1, van Verordening (EU)  
2017/745 van het Europees Parlement en de Raad (4) vervaardigen en entiteiten die medische 
hulpmiddelen voor in-vitrodiagnostiek zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 2, van Verordening (EU)  
2017/746 van het Europees Parlement en de Raad (5) vervaardigen, met uitzondering van entiteiten die 
medische hulpmiddelen vervaardigen als bedoeld in bijlage I, punt 5, vijfde streepje, van deze richtlijn

Ondernemingen die economische activiteiten uitvoeren als bedoeld in sectie C, afdeling 26, van NACE 
Rev. 2

Ondernemingen die economische activiteiten uitvoeren als bedoeld in sectie C, afdeling 27, van NACE 
Rev. 2

a) Vervaardiging  van  medische  hulpmid­
delen  en  medische  hulpmiddelen  voor 
in-vitrodiagnostiek

b) Vervaardiging  van  informaticaproduc­
ten  en  van  elektronische  en  optische 
producten

c) Vervaardiging  van  elektrische  appara­

tuur

d) Vervaardiging van machines, apparaten 

en werktuigen, n.e.g.

Ondernemingen die economische activiteiten uitvoeren als bedoeld in sectie C, afdeling 28, van NACE 
Rev. 2

e) Vervaardiging  van  motorvoertuigen, 

aanhangers en opleggers

Ondernemingen die economische activiteiten uitvoeren als bedoeld in sectie C, afdeling 29, van NACE 
Rev. 2

f) Vervaardiging van andere transportmid­

delen

Ondernemingen die economische activiteiten uitvoeren als bedoeld in sectie C, afdeling 30, van NACE 
Rev. 2

L

3
3
3
/
1
4
8

N
L

P
u
b

l
i
c
a
t
i
e
b
l
a
d

v
a
n

d
e

E
u
r
o
p
e
s
e

U
n
i
e

.

2
7
1
2
2
0
2
2

.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sector

Subsector

Soort  entiteit

6. Digitale aanbieders

—  Aanbieders van onlinemarktplaatsen

—  Aanbieders van onlinezoekmachines

—  Aanbieders van platforms voor socialenetwerkdiensten

7. Onderzoek

Onderzoeksorganisaties

(1) Richtlijn 2008/98/EG van het Europees Parlement en de Raad van 19 november 2008 betreffende afvalstoffen en tot intrekking van een aantal richtlijnen (PB L 312 van 22.11.2008, blz. 3).
(2) Verordening (EG) nr. 1907/2006 van het Europees Parlement en de Raad van 18 december 2006 inzake de registratie en beoordeling van en de autorisatie en beperkingen ten aanzien van chemische stoffen 
(REACH),  tot  oprichting  van  een  Europees  Agentschap  voor  chemische  stoffen,  houdende  wijziging  van  Richtlijn  1999/45/EG  en  houdende  intrekking  van  Verordening  (EEG)  nr.  793/93  van  de  Raad  en 
Verordening  (EG)  nr.  1488/94  van  de  Commissie  alsmede  Richtlijn  76/769/EEG  van  de  Raad  en  de  Richtlijnen  91/155/EEG,  93/67/EEG,  93/105/EG  en  2000/21/EG  van  de  Commissie  (PB  L  396  van 
30.12.2006, blz. 1).

(3) Verordening (EG) nr. 178/2002 van het Europees Parlement en de Raad van 28 januari 2002 tot vaststelling van de algemene beginselen en voorschriften van de levensmiddelenwetgeving, tot oprichting van 

een Europese Autoriteit voor voedselveiligheid en tot vaststelling van procedures voor voedselveiligheidsaangelegenheden (PB L 31 van 1.2.2002, blz. 1).

(4) Verordening  (EU)  2017/745  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  5  april  2017 betreffende  medische  hulpmiddelen,  tot  wijziging  van  Richtlijn  2001/83/EG,  Verordening  (EG)  nr.  178/2002  en 

Verordening (EG) nr. 1223/2009, en tot intrekking van Richtlijnen 90/385/EEG en 93/42/EEG van de Raad (PB L 117 van 5.5.2017, blz. 1).

(5) Verordening (EU) 2017/746 van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2017 betreffende medische hulpmiddelen voor in-vitrodiagnostiek en tot intrekking van Richtlijn 98/79/EG en Besluit 2010/ 

227/EU van de Commissie (PB L 117 van 5.5.2017, blz. 176).

.

2
7
1
2
2
0
2
2

.

N
L

P
u
b

l
i
c
a
t
i
e
b
l
a
d

v
a
n

d
e

E
u
r
o
p
e
s
e

U
n
i
e

L

3
3
3
/
1
4
9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
L  333/150 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

BIJLAGE III 

CONCORDANTIETABEL 

Richtlijn  (EU)  2016/1148

Deze  richtlijn

Artikel 1, lid 1

Artikel 1, lid 2

Artikel 1, lid 3

Artikel 1, lid 4

Artikel 1, lid 5

Artikel 1, lid 6

Artikel 1, lid 7

Artikel 2

Artikel 3

Artikel 4

Artikel 5

Artikel 6

Artikel 7, lid 1

Artikel 7, lid 2

Artikel 7, lid 3

Artikel 1, lid 1

Artikel 1, lid 2

—

Artikel 2, lid 12

Artikel 2, lid 13

Artikel 2, leden 6 en 11

Artikel 4

Artikel 2, lid 14

Artikel 5

Artikel 6

—

—

Artikel 7, leden 1 en 2

Artikel 7, lid 4

Artikel 7, lid 3

Artikel 8, leden 1 tot en met 5

Artikel 8, leden 1 tot en met 5

Artikel 8, lid 6

Artikel 8, lid 7

Artikel 13, lid 4

Artikel 8, lid 6

Artikel 9, leden 1, 2 en 3

Artikel 10, leden 1, 2 en 3

Artikel 9, lid 4

Artikel 9, lid 5

Artikel 10, lid 9

Artikel 10, lid 10

Artikel 10, lid 1, lid 2 en lid 3, eerste alinea

Artikel 13, leden 1, 2 en 3

Artikel 10, lid 3, tweede alinea

Artikel 11, lid 1

Artikel 11, lid 2

Artikel 11, lid 3

Artikel 11, lid 4

Artikel 11, lid 5

Artikel 23, lid 9

Artikel 14, leden 1 en 2

Artikel 14, lid 3

Artikel 14, lid 4, eerste alinea, punten a) tot en met q) en s), en 
lid 7

Artikel 14, lid 4, eerste alinea, punt r), en tweede alinea

Artikel 14, lid 8

Artikel 12, leden 1 tot en met 5

Artikel 15, leden 1 tot en met 5

Artikel 13

Artikel 14, leden 1 en 2

Artikel 14, lid 3

Artikel 14, lid 4

Artikel 14, lid 5

Artikel 17

Artikel 21, leden 1 tot en met 4

Artikel 23, lid 1

Artikel 23, lid 3

Artikel 23, leden 5, 6 en 8

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/151  

Richtlijn  (EU)  2016/1148

Deze  richtlijn

Artikel 14, lid 6

Artikel 14, lid 7

Artikel 15, lid 1

Artikel 23, lid 7

Artikel 23, lid 11

Artikel 31, lid 1

Artikel 15, lid 2, eerste alinea, punt a)

Artikel 32, lid 2, punt e)

Artikel 15, lid 2, eerste alinea, punt b)

Artikel 32, lid 2, punt g)

Artikel 15, lid 2, tweede alinea

Artikel 32, lid 3

Artikel 15, lid 3

Artikel 15, lid 4

Artikel 32, lid 4, punt b)

Artikel 31, lid 3

Artikel 16, leden 1 en 2

Artikel 21, leden 1 tot en met 4

Artikel 16, lid 3

Artikel 16, lid 4

Artikel 16, lid 5

Artikel 16, lid 6

Artikel 16, lid 7

Artikel 23, lid 1

Artikel 23, lid 3

—

Artikel 23, lid 6

Artikel 23, lid 7

Artikel 16, leden 8 en 9

Artikel 21, lid 5, en artikel 23, lid 11

Artikel 16, lid 10

Artikel 16, lid 11

Artikel 17, lid 1

Artikel 17, lid 2, punt a)

Artikel 17, lid 2, punt b)

Artikel 17, lid 3

Artikel 18, lid 1

Artikel 18, lid 2

Artikel 18, lid 3

Artikel 19

Artikel 20

Artikel 21

Artikel 22

Artikel 23

Artikel 24

Artikel 25

Artikel 26

Artikel 27

—

Artikel 2, leden 1, 2 en 3

Artikel 33, lid 1

Artikel 32, lid 2, punt e)

Artikel 32, lid 4, punt b)

Artikel 37, lid 1, punten a) en b)

Artikel 26, lid 1, punt b), en lid 2

Artikel 26, lid 3

Artikel 26, lid 4

Artikel 25

Artikel 30

Artikel 36

Artikel 39

Artikel 40

—

Artikel 41

Artikel 45

Artikel 46

Bijlage I, punt 1

Artikel 11, lid 1

Bijlage I, punt 2, punt a), i)-iv)

Artikel 11, lid 2, punten a) tot en met d)

L  333/152 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Richtlijn  (EU)  2016/1148

Deze  richtlijn

Bijlage I, punt 2, punt a), v)

Bijlage I, punt 2, punt b)

Bijlage I, punt 2, punt c), i)-ii)

Bijlage II

Bijlage III, punten 1 en 2

Bijlage III, punt 3

Artikel 11, lid 2, punt f)

Artikel 11, lid 4

Artikel 11, lid 5, punt a)

Bijlage I

Bijlage II, punt 6

Bijlage I, punt 8

