27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/1  

I

(Wetgevingshandelingen)

VERORDENINGEN

VERORDENING (EU) 2022/2554 VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD 

van 14 december 2022

betreffende  digitale  operationele  weerbaarheid  voor  de  financiële  sector  en  tot  wijziging  van 
Verordeningen (EG) nr. 1060/2009, (EU) nr. 648/2012, (EU) nr. 600/2014, (EU) nr. 909/2014 en (EU) 
2016/1011 

(Voor de EER relevante tekst) 

HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD VAN DE EUROPESE UNIE,

Gezien het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, en met name artikel 114,

Gezien het voorstel van de Europese Commissie,

Na toezending van het ontwerp van wetgevingshandeling aan de nationale parlementen,

Gezien het advies van de Europese Centrale Bank (1),

Gezien het advies van het Europees Economisch en Sociaal Comité (2),

Handelend volgens de gewone wetgevingsprocedure (3),

Overwegende hetgeen volgt:

(1)

(2)

In  het  digitale  tijdperk  ondersteunt  informatie-  en  communicatietechnologie  (ICT)  complexe  systemen  die  worden 
gebruikt  voor  dagelijkse  activiteiten.  ICT  houdt  belangrijke  sectoren  van  onze  economie  draaiende,  waaronder  de 
financiële  sector,  en  verbetert  de  werking  van  de  interne  markt.  Meer  digitalisering  en  onderlinge  verwevenheid 
vergroten  ook  het  ICT-risico,  waardoor  de  samenleving  als  geheel,  en  het  financiële  stelsel  in  het  bijzonder, 
kwetsbaarder  wordt  voor  cyberdreigingen  of  ICT-verstoringen.  Hoewel  het  alomtegenwoordige  gebruik  van  ICT- 
systemen  en  een  hoge  mate  van  digitalisering  en  connectiviteit  tegenwoordig  belangrijke  kenmerken  zijn  van  de 
activiteiten van financiële entiteiten in de Unie, moet hun  digitale weerbaarheid nog  beter  worden aangepakt en  in 
hun ruimere operationele kaders worden ingebouwd.

Het gebruik van ICT heeft in de afgelopen decennia een centrale rol gekregen in de verlening van financiële diensten, 
zodat  ICT  nu  van  cruciaal  belang  is  voor  de  werking  van  typische  dagelijkse  functies  van  alle  financiële  entiteiten. 
Digitalisering  komt  tegenwoordig  onder  andere  naar  voren  bij  bijvoorbeeld  betalingen,  die  steeds  minder  met  op 
contant  geld  en  papier  gebaseerde  methoden  plaatsvinden  en  steeds  vaker  met  behulp  van  digitale  oplossingen 
lenings-  en 
plaatsvinden,  alsook  effectenclearing  en  -afwikkeling,  elektronische  en  algoritmische  handel, 
financieringsverrichtingen,  peer-to-peerfinanciering,  kredietbeoordeling,  schadebeheer  en  backofficeverrichtingen. 

(1) PB C 343 van 26.8.2021, blz. 1.
(2) PB C 155 van 30.4.2021, blz. 38.
(3) Standpunt van het Europees Parlement van 10 november 2022 (nog niet bekendgemaakt in het Publicatieblad) en besluit van de Raad 

van 28 november 2022.

L  333/2 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

De  verzekeringssector  is  ook  getransformeerd  door  het  gebruik  van  ICT-technologie,  van  de  opkomst  van 
verzekeringstussenpersonen  die  met  InsurTech  werken  en  hun  diensten  online  aanbieden  tot  het  digitaal  afsluiten 
van verzekeringen. Niet alleen is het geldwezen in de hele sector grotendeels digitaal geworden, maar digitalisering 
heeft ook gezorgd voor sterkere onderlinge verbanden en afhankelijkheden binnen de financiële sector en met derde 
aanbieders van infrastructuur en diensten.

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

Het  Europees  Comité  voor  systeemrisico’s  (ESRB)  heeft  in  een  in  2020  uitgebracht  verslag  over  systemisch 
cyberrisico bevestigd hoe de bestaande hoge mate van verwevenheid tussen financiële entiteiten, financiële markten 
en  financiëlemarktinfrastructuren,  en  met  name  de  onderlinge  afhankelijkheid  van  hun  ICT-systemen,  een 
systeemkwetsbaarheid  zou  kunnen  vormen,  omdat  lokale  cyberincidenten  zich  snel  van  elk  van  de  ongeveer 
22 000 financiële  entiteiten  van  de  Unie  zouden  kunnen  verspreiden  naar  het  gehele  financiële  stelsel,  niet 
gehinderd door geografische grenzen. Ernstige ICT-inbreuken die zich in de financiële sector voordoen, hebben niet 
alleen  gevolgen  voor  afzonderlijke  financiële  entiteiten.  Zij  begunstigen  ook  de  verspreiding  van 
lokale 
kwetsbaarheden  via  de  financiële  transmissiekanalen  en  kunnen  negatieve  gevolgen  voor  de  stabiliteit  van  het 
financiële  stelsel  van  de  Unie  meebrengen, waaronder  liquiditeitsruns  en  een  algeheel  verlies  van vertrouwen  in  de 
financiële markten.

De  laatste  jaren  hebben  internationale,  uniale  en  nationale  beleidsmakers,  toezichthouders  en  normalisatie- 
instellingen zich beziggehouden met het ICT-risico en is geprobeerd de digitale weerbaarheid te vergroten, normen 
vast  te  stellen  en  regelgevings-  of  toezichtwerkzaamheden  te  coördineren.  Op  internationaal  niveau  streven  het 
Bazels  Comité  voor  bankentoezicht,  het  Comité  betalingen  en  marktinfrastructuur,  de  Raad  voor  financiële 
stabiliteit, het Financial Stability Institute en de G-7 en G20 ernaar de bevoegde autoriteiten en marktdeelnemers in 
verschillende  rechtsgebieden  te  voorzien  van  instrumenten  om  de  weerbaarheid  van  hun  financiële  stelsels  te 
verbeteren. Die werkzaamheden zijn ook ingegeven door de noodzaak om terdege rekening te houden met het ICT- 
risico in de context van een onderling zeer sterk verbonden mondiaal financieel stelsel en om te streven naar  meer 
consistentie van relevante beste praktijken.

Ondanks  gerichte  uniale  en  nationale  beleids-  en  wetgevingsinitiatieven  blijft  het  ICT-risico  een  uitdaging  vormen 
voor de operationele weerbaarheid, prestaties en stabiliteit van het financiële stelsel van de Unie. De hervormingen 
die op de financiële crisis van 2008 volgden, hebben in de eerste plaats de financiële weerbaarheid van de financiële 
sector  van  de  Unie  versterkt  en  hadden  als  doel  het  concurrentievermogen  en  de  stabiliteit  van  de  Unie  te 
waarborgen uit economisch, prudentieel en marktgedragsoogpunt. Hoewel ICT-beveiliging en digitale weerbaarheid 
deel  uitmaken van  operationeel risico, hebben  zij in  de regelgevingsagenda na de financiële crisis minder  aandacht 
gekregen en zijn ze alleen op sommige gebieden van het financiëledienstenbeleid en het regelgevingslandschap van 
de Unie ontwikkeld, of slechts in een paar lidstaten.

In haar mededeling van 8 maart 2018 met als titel “FinTech-actieplan: voor een meer concurrerende en innovatieve 
Europese financiële sector”, benadrukte de Commissie dat het van het grootste belang is de financiële sector  van de 
Unie  weerbaarder  te  maken,  onder  andere  vanuit  operationeel  oogpunt,  om  te  zorgen  voor  de  technologische 
veiligheid  en  goede  werking  ervan  en  voor  een  snel  herstel  van  ICT-inbreuken  en  -incidenten,  zodat  uiteindelijk 
financiële  diensten  in  de  hele  Unie  doeltreffend  en  vlot  kunnen  worden  verricht,  ook  in  stresssituaties,  terwijl  het 
vertrouwen van consumenten en markten behouden blijft.

In  april  2019  hebben  de  Europese  toezichthoudende  autoriteit  (Europese  Bankautoriteit)  (EBA)  opgericht  bij 
Verordening  (EU)  nr.  1093/2010  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (4),  de  Europese  toezichthoudende 
autoriteit  (Europese  Autoriteit  voor  verzekeringen  en  bedrijfspensioenen)  (Eiopa)  opgericht  bij  Verordening  (EU) 
nr.  1094/2010  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (5) en  de  Europese  toezichthoudende  autoriteit  (Europese 
Autoriteit  voor  effecten  en  markten)  (ESMA)  opgericht  bij  Verordening  (EU)  nr.  1095/2010  van  het  Europees 

(4) Verordening  (EU)  nr.  1093/2010  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  24  november  2010  tot  oprichting  van  een  Europese 
toezichthoudende  autoriteit  (Europese  Bankautoriteit),  tot  wijziging  van  Besluit  nr.  716/2009/EG  en  tot  intrekking  van  Besluit 
2009/78/EG van de Commissie (PB L 331 van 15.12.2010, blz. 12).

(5) Verordening  (EU)  nr.  1094/2010  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  24  november  2010  tot  oprichting  van  een  Europese 
tot  wijziging  van  Besluit 

toezichthoudende  autoriteit 
nr. 716/2009/EG en tot intrekking van Besluit 2009/79/EG van de Commissie (PB L 331 van 15.12.2010, blz. 48).

(Europese  Autoriteit  voor  verzekeringen  en  bedrijfspensioenen), 

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/3  

(8)

(9)

Parlement en de Raad (6) (gezamenlijk bekend als “Europese toezichthoudende autoriteiten” of “ETA’s”) gezamenlijk 
technische  adviezen  uitgebracht  waarin  werd  opgeroepen  tot een  samenhangende  aanpak  van  het  ICT-risico  in  de 
financiële  sector  en  werd  aanbevolen  om  op  evenredige  wijze  de  digitale  operationele  weerbaarheid  van  de 
financiëledienstensector te versterken door middel van een sectorspecifiek initiatief van de Unie.

De  financiële  sector  van de Unie  wordt  gereglementeerd door een  gemeenschappelijk  rulebook en is onderworpen 
aan  een  Europees  systeem  van  financieel  toezicht.  Niettemin  zijn  de  bepalingen  inzake  digitale  operationele 
weerbaarheid  en  ICT-beveiliging  nog  niet  volledig  of  consistent  geharmoniseerd,  hoewel  digitale  operationele 
weerbaarheid  cruciaal  is  voor  de  financiële  stabiliteit  en  marktintegriteit  in  het  digitale  tijdperk,  en  niet  minder 
belangrijk  is  dan  bijvoorbeeld  gemeenschappelijke  prudentiële  of  marktgedragsnormen.  Het  gemeenschappelijk 
rulebook en het toezichtsysteem  moeten daarom  ook voor digitale operationele weerbaarheid  worden ontwikkeld, 
door  de  mandaten  van  de  bevoegde  autoriteiten te versterken  om  hen  in  staat  te stellen  toezicht  te houden  op  het 
beheer  van  het  ICT-risico  in  de  financiële  sector,  teneinde  de  integriteit  en  efficiëntie  van  de  interne  markt  te 
beschermen en de ordelijke werking ervan te vergemakkelijken.

Verschillen in wetgeving en ongelijke nationale  regelgevings- of  toezichtsbenaderingen met betrekking tot het ICT- 
risico  leiden  tot obstakels  voor de  werking  van  de  interne  markt  voor  financiële  diensten  die  de  vlotte  uitoefening 
van  de  vrijheid  van  vestiging  en  het  verlenen  van  diensten  belemmeren  voor  financiële  entiteiten  die  grensover­
schrijdend  actief  zijn.  De  concurrentie  tussen  hetzelfde  type  financiële  entiteiten  in verschillende  lidstaten  zou  ook 
kunnen worden verstoord.  Dit  is in  het bijzonder het  geval op  gebieden waar  de  harmonisatie  op  Unieniveau  zeer 
beperkt is gebleven, zoals bij het testen van de digitale operationele weerbaarheid, of geheel ontbreekt, zoals bij het 
monitoren  van  het  ICT-risico  van  derde  aanbieders.  Verschillen  als  gevolg  van  geplande  ontwikkelingen  op 
nationaal niveau zouden verdere belemmeringen voor de werking van de interne markt meebrengen, ten nadele van 
de marktdeelnemers en de financiële stabiliteit.

(10) Doordat ICT-risico tot nu toe slechts ten dele op Unieniveau is aangepakt, bestaan op belangrijke gebieden — zoals 
het  melden  van  ICT-gerelateerde  incidenten  en  het  testen  van  digitale  operationele  weerbaarheid  —  lacunes  of 
overlappingen, alsook inconsistenties als gevolg van uiteenlopende nationale regels of kosteninefficiënte toepassing 
van  overlappende  regels.  Dit  is  met  name  nadelig  voor  een  ICT-intensieve  gebruiker  als  de  financiële  sector, 
aangezien technologische risico’s zich niet door grenzen laten tegenhouden en de financiële sector zijn diensten op 
brede grensoverschrijdende schaal binnen en buiten de Unie verleent. Individuele financiële entiteiten die grensover­
schrijdend  actief  zijn  of  over  meerdere  vergunningen  beschikken  (een  financiële  entiteit  kan  bijvoorbeeld 
vergunningen  als  bank,  als  beleggingsonderneming  en  als  betalingsinstelling  hebben  die  elk  zijn  afgegeven  door 
verschillende  bevoegde  autoriteiten  in  een  of  meer  lidstaten)  hebben  te  maken  met  operationele  uitdagingen 
wanneer  zij  zelf  op  samenhangende  en  kosteneffectieve  manier  het  ICT-risico  moeten  aanpakken  en  de  negatieve 
gevolgen van ICT-incidenten moeten beperken.

(11) Aangezien  het gemeenschappelijk rulebook  niet vergezeld ging van een uitgebreid  kader  voor ICT-  of operationeel 
risico, is verdere harmonisatie van essentiële vereisten inzake digitale operationele weerbaarheid voor alle financiële 
entiteiten geboden. Indien financiële entiteiten op basis van die essentiële vereisten hun ICT-capaciteiten en algehele 
weerbaarheid opbouwden om operationele storingen te weerstaan, zou dit helpen om de stabiliteit en integriteit van 
de  financiële  markten  van  de  Unie  te  behouden  en  aldus  bijdragen  tot  het  waarborgen  van  een  hoog  niveau  van 
bescherming  van  beleggers  en  consumenten  in  de  Unie.  Aangezien  deze  verordening  beoogt  bij  te  dragen  tot  de 
vlotte  werking  van  de  interne  markt,  moet  zij  gebaseerd  zijn  op  de  bepalingen  van  artikel  114  van  het  Verdrag 
betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie  (“VWEU”),  geïnterpreteerd  in  overeenstemming  met  de  vaste 
rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie (“Hof van Justitie”).

(12) Deze verordening is gericht op het consolideren en verbeteren van de vereisten inzake ICT-risico die deel uitmaken 
van  de  vereisten  inzake  operationeel  risico,  en  welke  tot  dusver  afzonderlijk  zijn  behandeld  in  verschillende 
rechtshandelingen van de Unie. Hoewel de belangrijkste categorieën financiële risico’s (bv. kredietrisico, marktrisico, 
tegenpartijkredietrisico  en  liquiditeitsrisico,  marktgedragrisico)  in  die  rechtshandelingen  aan  bod  kwamen,  werden 
ten  tijde  van  de  vaststelling  ervan  niet  alle  componenten  van  operationele  weerbaarheid  behandeld.  In  de  regels 
inzake operationeel risico die in die rechtshandelingen van de Unie verder zijn uitgewerkt, is vaak gekozen voor een 
traditionele kwantitatieve aanpak van risico’s (namelijk de vaststelling van een kapitaalvereiste om het ICT-risico te 

(6) Verordening  (EU)  nr.  1095/2010  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  24  november  2010  tot  oprichting  van  een  Europese 
toezichthoudende  autoriteit  (Europese  Autoriteit  voor  effecten  en  markten),  tot  wijziging  van  Besluit  nr.  716/2009/EG  en  tot 
intrekking van Besluit 2009/77/EG van de Commissie (PB L 331 van 15.12.2010, blz. 84).

L  333/4 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

dekken),  in  plaats  van  gerichte  kwalitatieve  regels  voor  bescherming,  opsporing,  inperking,  herstel  en  reparatie  bij 
ICT-gerelateerde incidenten of voor capaciteit inzake rapportage en digitale tests. Die handelingen waren in de eerste 
plaats  bedoeld  om  essentiële  regels  inzake  prudentieel  toezicht,  marktintegriteit  of  marktgedrag  vast  te  stellen  en 
deze  bij  te  werken.  Door  de  verschillende  regels  inzake  ICT-risico  te  consolideren  en  bij  te  werken,  zouden  alle 
bepalingen met betrekking tot digitaal risico  in de financiële sector  voor  de eerste keer op consistente  wijze  in één 
wetgevingshandeling  moeten  worden  samengebracht.  Deze  verordening  vult  dus  leemten  op  in  sommige  van  de 
eerdere rechtshandelingen of neemt inconsistenties daarin weg, ook wat betreft de daarin gebruikte terminologie, en 
verwijst expliciet naar ICT-risico door middel van gerichte regels inzake ICT-risicobeheercapaciteiten, rapportage van 
incidenten,  tests  van  de  operationele  weerbaarheid  en  bewaking  van  het  ICT-risico  van  derde  aanbieders.  Deze 
verordening  moet  dus  ook  het  bewustzijn  inzake  het  ICT-risico  vergroten  en  erkennen  dat  ICT-incidenten  en  een 
gebrek aan operationele weerbaarheid de gezondheid van financiële entiteiten in gevaar kunnen brengen.

(13)

Financiële  entiteiten  moeten,  rekening  houdend  met  hun  omvang  en  algeheel  risicoprofiel  en  de  aard,  schaal  en 
complexiteit  van  hun  diensten,  activiteiten  en  verrichtingen,  dezelfde  benadering  en  dezelfde  op  beginselen 
gebaseerde regels volgen wanneer zij ICT-risico aanpakken. Consistentie draagt bij tot een groter  vertrouwen in het 
financiële  stelsel  en  tot  het  behoud  van  de  stabiliteit ervan,  met  name  in  tijden  van  grote  afhankelijkheid  van  ICT- 
systemen,  -platforms  en  -infrastructuren,  waardoor  het  digitale  risico  stijgt.  De  inachtneming  van  elementaire 
cyberhygiëne kan ook grote schade voor de economie voorkomen door de gevolgen en kosten van ICT-verstoringen 
tot een minimum te beperken.

(14)

Een verordening helpt de complexiteit van de regelgeving te verminderen, bevordert de convergentie van het toezicht 
en  vergroot  de  rechtszekerheid,  en  draagt  ook  bij  tot  het  beperken  van  de  nalevingskosten,  vooral  voor  financiële 
entiteiten  die  grensoverschrijdend  actief  zijn,  en  tot  het  verminderen  van  concurrentieverstoringen.  Voor  de 
vaststelling  van  een  gemeenschappelijk  kader  voor  de  digitale  operationele  weerbaarheid  van  financiële  entiteiten 
kan  daarom  het  best een verordening  worden  gekozen  om  te zorgen voor een  homogene  en  coherente toepassing 
van alle componenten van het ICT-risicobeheer door de financiële sector van de Unie.

(15) Richtlijn  (EU)  2016/1148  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (7) was  het  eerste  horizontale  kader  voor 
cyberbeveiliging  dat  op  Unieniveau  werd  vastgesteld  en  dat  ook  van  toepassing  is  op  drie  soorten  financiële 
entiteiten,  namelijk  kredietinstellingen,  handelsplatformen  en  centrale  tegenpartijen.  Aangezien  Richtlijn  (EU) 
2016/1148  voorziet  in  een  mechanisme  voor  de  identificatie  op  nationaal  niveau  van  aanbieders  van  essentiële 
diensten, werden echter alleen bepaalde door de lidstaten geïdentificeerde kredietinstellingen, handelsplatformen en 
centrale tegenpartijen in de praktijk binnen het toepassingsgebied ervan gebracht zodat zij moeten voldoen aan de 
daarin  vastgestelde  vereisten  inzake  ICT-beveiliging  en  melding  van  incidenten.  Richtlijn  (EU)  2022/2555  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad (8) stelt  een  uniform  criterium  vast  om  te  bepalen  welke  entiteiten  binnen  het 
toepassingsgebied  ervan  vallen  (size-capregel)  en  behoudt  ook  de  drie  soorten  financiële  entiteiten  binnen  dat 
toepassingsgebied.

(16) Aangezien deze verordening het niveau van harmonisatie van de verschillende onderdelen van digitale weerbaarheid 
verhoogt  door  vereisten  inzake  ICT-risicobeheer  en  rapportage  van  ICT-gerelateerde  incidenten  in  te  voeren  die 
strenger  zijn  dan  die  welke  in  het  huidige  Unierecht  inzake  financiële  diensten  zijn  opgenomen,  komt  dit  hogere 
niveau echter ook neer op een grotere harmonisatie in vergelijking met de vereisten van Richtlijn (EU) 2022/2555. 
Deze verordening is dus een lex specialis ten opzichte van Richtlijn (EU) 2022/2555. Tegelijkertijd is het cruciaal om 
een  sterke  relatie  tussen  de  financiële  sector  en  het  thans  in  Richtlijn  (EU)  2022/2555  vastgelegde  horizontale 
cyberbeveiligingskader  van  de  Unie  te  handhaven,  teneinde  te  zorgen  voor  samenhang  met  de  door  de  lidstaten 
ingevoerde  cyberbeveiligingsstrategieën,  en  financiële  toezichthouders  te  kunnen  wijzen  op  cyberincidenten  die 
gevolgen hebben voor de andere sectoren die onder die Richtlijn vallen.

(7) Richtlijn  (EU)  2016/1148  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  6  juli  2016  houdende  maatregelen  voor  een  hoog 

gemeenschappelijk niveau van beveiliging van netwerk- en informatiesystemen in de Unie (PB L 194 van 19.7.2016, blz. 1).

(8) Richtlijn  (EU)  2022/2555  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende  maatregelen  voor  een  hoog 
gemeenschappelijk  niveau  van  cyberbeveiliging  in  de  Unie,  tot  wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  en  Richtlijn  (EU) 
2018/1972 en tot intrekking van Richtlijn (EU) 2016/1148 (NIS 2-richtlijn) (zie bladzijde 80 van dit Publicatieblad).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/5  

(17) Overeenkomstig  artikel  4,  lid  2,  van  het  Verdrag  betreffende  de  Europese  Unie  en  onverminderd  de  rechterlijke 
toetsing  door  het  Hof  van  Justitie,  mag  deze  verordening  geen  afbreuk  doen  aan  de  verantwoordelijkheid  van  de 
lidstaten  met  betrekking  tot  essentiële  staatsfuncties  op  het  gebied  van  openbare  veiligheid,  defensie  en  de 
bescherming van de nationale veiligheid, bijvoorbeeld met betrekking tot het verstrekken van informatie die in strijd 
zou zijn met de bescherming van de nationale veiligheid.

(18) Om sectoroverschrijdend leren mogelijk te maken en daadwerkelijk gebruik te maken van de ervaringen van andere 
sectoren  bij  de  aanpak  van  cyberdreigingen,  moeten  de  in  Richtlijn  (EU)  2022/2555  bedoelde  financiële  entiteiten 
deel  blijven  uitmaken  van  het  “ecosysteem”  van  die  richtlijn  (bijvoorbeeld  de  samenwerkingsgroep  en  computer 
security  incident  response  teams  (CSIRT’s)).  De  ETA’s  en  nationale  bevoegde  autoriteiten  moeten  in  staat  zijn  deel  te 
nemen  aan  de  strategische  beleidsdiscussies  en  de  technische  werkzaamheden  van  de  samenwerkingsgroep  uit 
hoofde  van die  richtlijn, en  daarnaast  moeten  zij in  staat  zijn informatie uit  te wisselen  en  te blijven  samenwerken 
met  de  overeenkomstig  die  richtlijn  aangewezen  of  ingestelde  centrale  contactpunten.  De  bevoegde  autoriteiten  in 
de zin van deze verordening moeten ook overleg plegen en samenwerken met de CSIRT’s. De bevoegde autoriteiten 
moeten  ook  technisch  advies  kunnen  inwinnen  bij  de  overeenkomstig  Richtlijn  (EU)  2022/2555  aangewezen  of 
ingestelde bevoegde autoriteiten, en samenwerkingsovereenkomsten kunnen sluiten om te zorgen voor coördinatie­
mechanismen voor doeltreffende en snelle respons.

(19) Gezien  de sterke verwevenheid tussen  de digitale en  de fysieke weerbaarheid van  financiële entiteiten behoeft  deze 
verordening  en  Richtlijn  (EU)  2022/2557  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (9) een  coherente  aanpak  met 
betrekking  tot de  weerbaarheid  van  kritieke entiteiten.  Aangezien  de  fysieke  weerbaarheid  van  financiële  entiteiten 
breed  wordt  aangepakt  door  de  in  deze  verordening  genoemde  verplichtingen  inzake  ICT-risicobeheer  en 
-rapportage,  mogen  de  in  de  hoofdstukken  III  en  IV  van  Richtlijn  (EU)2022/2557/  vastgelegde  verplichtingen  niet 
van toepassing zijn op financiële entiteiten die binnen het toepassingsgebied van die richtlijn vallen.

(20) Aanbieders van cloudcomputingdiensten zijn een van de categorieën digitale infrastructuur die onder Richtlijn (EU) 
2022/2555  vallen.  Het  bij  deze  verordening  vastgestelde  oversightkader  van  de  Unie  (oversightkader)  is  van 
toepassing  op  alle  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  waaronder  aanbieders  van  cloudcomputingdiensten 
die  ICT-diensten  aan  financiële  entiteiten  verlenen,  en  moet  als  complementair  aan  het  krachtens  Richtlijn  (EU) 
2022/2555  verrichte  toezicht  worden  beschouwd.  Bovendien  moet  het  bij  deze  verordening  vastgestelde 
oversightkader  betrekking  hebben  op  aanbieders  van  cloudcomputingdiensten,  gezien  het  ontbreken  van  een 
horizontaal kader van de Unie tot oprichting van een autoriteit voor digitale oversight.

(21) Om  het  ICT-risico  volledig  onder  controle  te  houden,  moeten  financiële  entiteiten  beschikken  over  alomvattende 
capaciteiten  die  een  krachtig en  doeltreffend  ICT-risicobeheer  mogelijk  maken,  evenals  specifieke  mechanismen  en 
beleidsmaatregelen  voor  de  respons  op  alle  ICT-gerelateerde  incidenten  en  voor  het  melden  van  ernstige  ICT- 
gerelateerde incidenten. Evenzo moeten financiële entiteiten beschikken over beleidsmaatregelen voor het testen van 
ICT-systemen,  -controles  en  -procedés  en  voor  het  beheren  van  het  ICT-risico  van  derde  aanbieders.  Het 
referentieniveau voor de digitale operationele weerbaarheid van financiële entiteiten moet worden verhoogd, terwijl 
eveneens  een  evenredige  toepassing  van  de  vereisten  mogelijk  moet  zijn  voor  bepaalde  financiële  entiteiten,  in  het 
bijzonder  micro-ondernemingen,  evenals  financiële  entiteiten  die  onderworpen  zijn  aan  een  vereenvoudigd  kader 
voor 
te 
bewerkstelligen dat evenredig is en de administratieve lasten voor de bevoegde autoriteiten vermindert, moet in de 
betrokken  nationale  toezichtregelingen  voor  dergelijke  financiële  entiteiten  rekening  worden  gehouden  met  hun 
omvang  en  algeheel  risicoprofiel  en  met  de  aard,  schaal  en  complexiteit  van  hun  diensten,  activiteiten  en 
verrichtingen,  zelfs  wanneer  de  in  artikel  5  van  Richtlijn  (EU)  2016/2341  van  het  Europees  Parlement  en  de 
Raad (10) vastgestelde drempels worden overschreden. De toezichtactiviteiten moeten in de eerste plaats gericht zijn 
op de noodzaak om ernstige risico’s in verband met het ICT-risicobeheer van een bepaalde entiteit aan te pakken.

instellingen  voor  bedrijfspensioenvoorziening 

ICT-risicobeheer.  Om  een  efficiënt 

toezicht  op 

(9) Richtlijn  (EU)  2022/2557  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende  de  weerbaarheid  van  kritieke 

entiteiten en tot intrekking van Richtlijn 2008/114/EG van de Raad (zie bladzijde 164 van dit Publicatieblad).

(10) Richtlijn (EU) 2016/2341 van het Europees Parlement en de Raad van 14 december 2016 betreffende de werkzaamheden van en het 

toezicht op instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening (IBPV’s) (PB L 354 van 23.12.2016, blz. 37).

L  333/6 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

De  bevoegde  autoriteiten  moeten  ook  een  waakzame  maar  evenredige  aanpak  hanteren  met  betrekking  tot  het 
toezicht  op  instellingen  voor  bedrijfspensioenvoorziening  die  overeenkomstig  artikel  31  van  Richtlijn  (EU) 
2016/2341  een  aanzienlijk  deel  van  hun  kernactiviteiten,  zoals  vermogensbeheer,  actuariële  berekeningen, 
boekhouding en gegevensbeheer, uitbesteden aan dienstverleners.

(22) De drempels en taxonomieën voor de rapportage van ICT-gerelateerde incidenten variëren aanzienlijk op nationaal 
niveau.  Hoewel  via  de  relevante  werkzaamheden  van  het  Agentschap  van  de  Europese  Unie  voor  cyberbeveiliging 
(Enisa),  dat  is  opgericht  bij  Verordening  (EU)  2019/881  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (11),  en  de 
samenwerkingsgroep uit hoofde van Richtlijn (EU) 2022/2555 overeenstemming kan worden bereikt, kunnen voor 
de  overige financiële  entiteiten verschillende benaderingen  inzake het  bepalen van  de drempels en  het  gebruik  van 
taxonomieën  bestaan of ontstaan.  Die verschillen  brengen met  zich mee dat financiële entiteiten  aan vele  vereisten 
moeten  voldoen,  vooral  wanneer  zij  in  verschillende  lidstaten  actief  zijn  en  wanneer  zij  deel  uitmaken  van  een 
financiële  groep.  Bovendien  kunnen  dergelijke  verschillen  een  belemmering  vormen voor de  totstandbrenging  van 
verdere uniforme of gecentraliseerde mechanismen van de Unie die het rapportageproces versnellen en een snelle en 
vlotte uitwisseling van informatie tussen bevoegde autoriteiten ondersteunen, wat cruciaal is voor het aanpakken van 
het ICT-risico in geval van grootschalige aanvallen met potentieel systemische gevolgen.

(23) Om de administratieve lasten en mogelijk overlappende rapportageverplichtingen voor bepaalde financiële entiteiten 
te  verminderen,  mag  de  verplichting  tot  melding  van  incidenten  krachtens  Richtlijn  (EU)  2015/2366  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad (12) niet  langer  van  toepassing  zijn  op  betalingsdienstaanbieders  die  binnen  het 
toepassingsgebied van deze verordening vallen. Bijgevolg moeten kredietinstellingen, instellingen voor elektronisch 
geld,  betalingsinstellingen  en  aanbieders  van  rekeninginformatiediensten,  als  bedoeld  in  artikel  33,  lid  1,  van  die 
richtlijn, vanaf de datum van inwerkingtreding van deze verordening, krachtens deze verordening alle betalingsgere­
lateerde  operationele  of  beveiligingsincidenten  melden  die  eerder  op  grond  van  die  richtlijn  werden  gemeld, 
ongeacht of dergelijke incidenten ICT-gerelateerd zijn.

(24) Om de bevoegde autoriteiten in staat te stellen toezicht te houden met behulp van een volledig overzicht van de aard, 
de frequentie, het belang en de impact van ICT-gerelateerde incidenten en om de uitwisseling van informatie tussen 
relevante  overheidsinstanties,  waaronder  rechtshandhavingsinstanties  en  afwikkelingsautoriteiten,  te  bevorderen, 
moet  bij  deze  verordening  een  robuuste  regeling  voor  het  melden  van  ICT-gerelateerde  incidenten  worden 
vastgesteld  met  voorschriften  die  tekortkomingen  in  het  recht  inzake  financiële  diensten  aanpakken  en  tevens,  ter 
verlichting  van  de  kosten, bestaande  overlappingen en  doublures  wegnemen.  Het  is  essentieel  de  regeling voor het 
melden  van  ICT-gerelateerde  incidenten  te  harmoniseren  door  te  bepalen  dat  de  rapportage  van  alle  financiële 
entiteiten  aan  hun  bevoegde  autoriteiten  gebeurt  via  één  enkel  gestroomlijnd  kader  zoals  uiteengezet  in  deze 
verordening.  Daarnaast  moeten  de  ETA’s  de  bevoegdheid  krijgen  om  voor  de  rapportage  van  ICT-gerelateerde 
incidenten  relevante  elementen  nader  uit  te  werken,  zoals  taxonomie,  tijdschema’s,  datasets,  modellen  en 
toepasselijke  drempels.  Ten  behoeve  van  volledige  overeenstemming  met  Richtlijn  (EU)  2022/2555  moeten 
financiële  entiteiten  op  vrijwillige  basis  significante  cyberdreigingen  aan  de  relevante  bevoegde  autoriteit  kunnen 
melden  wanneer  zij  van  oordeel  zijn  dat  de  cyberdreiging  relevant  is  voor  het  financiële  stelsel,  gebruikers  van 
diensten of cliënten.

(25)

In  bepaalde  financiële  subsectoren  zijn  voorschriften  voor  het  testen  van  de  digitale  operationele  weerbaarheid 
ontwikkeld,  leidend  tot  niet  altijd  volledig  op  elkaar  afgestemde  kaders.  Dit  kan  voor  grensoverschrijdende 
financiële  entiteiten  leiden  tot  dubbele  kosten  en  maakt  de  wederzijdse  erkenning  van  de  resultaten  van  digitale- 
operationele-weerbaarheidtests complex, wat dan weer tot versnippering van de interne markt kan leiden.

(11) Verordening (EU) 2019/881 van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 inzake Enisa (het Agentschap van de Europese 
Unie  voor  cyberbeveiliging),  en  inzake  de  certificering  van  de  cyberbeveiliging  van  informatie-  en  communicatietechnologie  en  tot 
intrekking van Verordening (EU) nr. 526/2013 (de cyberbeveiligingsverordening) (PB L 151 van 7.6.2019, blz. 15).

(12) Richtlijn (EU) 2015/2366 van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2015 betreffende betalingsdiensten in de interne 
markt,  houdende  wijziging  van  de  Richtlijnen  2002/65/EG,  2009/110/EG  en  2013/36/EU  en  Verordening  (EU)  nr.  1093/2010  en 
houdende intrekking van Richtlijn 2007/64/EG (PB L 337 van 23.12.2015, blz. 35).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/7  

(26) Bovendien blijven, wanneer ICT-tests niet verplicht zijn, kwetsbaarheden onontdekt, waardoor de financiële entiteit 
aan  ICT-risico’s  wordt  blootgesteld  en  uiteindelijk  de  financiële  sector  een  groter  stabiliteits-  en  integriteitsrisico 
loopt. Zonder optreden van de Unie blijft het testen van de digitale operationele weerbaarheid inconsistent en komt 
er geen systeem voor de wederzijdse erkenning van testresultaten tussen verschillende rechtsgebieden. Daarnaast is 
het  onwaarschijnlijk  dat  andere  financiële  subsectoren  op  betekenisvolle  schaal  testregelingen  invoeren,  waardoor 
zij  verstoken  blijven  van  de  potentiële  voordelen  van  een  testkader  als  het  gaat  om  het  onthullen  van  ICT- 
kwetsbaarheden en -risico’s  en het testen van verdedigingscapaciteiten en bedrijfscontinuïteit, zaken  die helpen het 
vertrouwen van klanten, leveranciers en zakenpartners  te vergroten. Om die overlappingen, verschillen en leemten 
te  verhelpen,  moeten  regels  worden  vastgesteld  voor  een  gecoördineerde  testregeling  door  financiële  entiteiten  en 
bevoegde  autoriteiten,  zodat  de  wederzijdse  erkenning  van  geavanceerde  tests  voor  financiële  entiteiten  die  de 
criteria van deze verordening vervullen, wordt vergemakkelijkt.

(27) Dat financiële entiteiten sterk op het gebruik van ICT-diensten leunen, komt deels doordat zij zich moeten aanpassen 
aan een opkomende concurrerende digitale mondiale economie, zij hun bedrijfsefficiëntie moeten verbeteren, en zij 
voldoen moeten aan  de vraag  van de consument.  De aard  en  de omvang  van die afhankelijkheid  is de laatste  jaren 
voortdurend in  beweging,  resulterend  in een  daling  van de kosten van financiële bemiddeling en  in mogelijkheden 
tot  bedrijfsuitbreiding  en  schaalbaarheid  bij  de  ontplooiing  van  financiële  activiteiten,  en  in  een  breed  aanbod  aan 
ICT-instrumenten voor de aansturing van complexe interne processen.

(28) Het  grootschalige  gebruik  van  ICT-diensten  komt  tot  uiting  in  complexe  contractuele  overeenkomsten,  waarbij 
financiële entiteiten vaak moeilijkheden ondervinden om te onderhandelen over contractuele voorwaarden die zijn 
afgestemd  op  de  prudentiële  normen  of  andere  regelgevingsvereisten  waaraan  zij  onderworpen  zijn.  Het  kan  ook 
moeilijk  zijn  specifieke  rechten  af  te  dwingen,  zoals  toegangsrechten  of  auditrechten,  zelfs  wanneer  deze  laatste 
contractueel  zijn  vastgelegd.  Bovendien  voorzien  veel  van  die  contractuele  overeenkomsten  niet  in  voldoende 
waarborgen  voor  de  volwaardige  monitoring  van  onderaannemingsprocessen,  zodat  de  financiële  entiteit  niet 
langer  in  staat  is  de  bijbehorende  risico’s  te  beoordelen.  Aangezien  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  vaak 
gestandaardiseerde  diensten aanbieden  aan  verschillende  soorten  klanten,  houden  de  contractuele  overeenkomsten 
ook niet altijd voldoende rekening met de individuele of specifieke behoeften van actoren uit de financiële sector.

(29) Het Unierecht inzake financiële diensten bevat enkele algemene voorschriften voor uitbesteding, maar daarmee is de 
monitoring  van  de  contractuele  dimensie  nog  niet  volledig  in  het  Unierecht  verankerd.  Bij  ontstentenis  van 
duidelijke,  op  maat  gesneden  Unienormen  voor  contractuele  overeenkomsten  met  derde  aanbieders  van  ICT- 
diensten  wordt  de  externe  bron  van  ICT-risico  niet  grondig  aangepakt.  Het  is  bijgevolg  zaak  bepaalde 
kernbeginselen vast te stellen als leidraad voor het beheer van ICT-risico’s van derden door financiële entiteiten. Die 
beginselen  zijn  des  te  belangrijker  wanneer  financiële  entiteiten  ter  ondersteuning  van  kritieke  of  belangrijke 
functies  een  beroep  op  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  doen.  Aan  die  beginselen  moet  een  reeks  contractuele 
basisrechten  worden  gehangen  met  betrekking  tot  verschillende  elementen  van  de  uitvoering  en  beëindiging  van 
contractuele  overeenkomsten,  teneinde  bepaalde  minimumwaarborgen  te  verstrekken  die  het  vermogen  van  de 
financiële  entiteiten  moeten  versterken  om  alle  mogelijke  ICT-risico’s  op  het  niveau  van  derde  aanbieders  van 
diensten  doeltreffend  te  monitoren.  Die  beginselen  vormen  een  aanvulling  op  het  voor  uitbestedingen  geldende 
sectorale recht.

(30) De  homogeniteit en  convergentie met  betrekking  tot de  monitoring  van  het  ICT-risico van  derde  aanbieders  en  de 
ICT-afhankelijkheden  van  derde  partijen  laat  momenteel  te  wensen  over.  Ondanks  inspanningen  op  het  vlak  van 
uitbestedingen,  zoals  de  EBA-richtsnoeren 
inzake  uitbesteding  van  2019  en  de  ESMA-richtsnoeren  over 
uitbesteding  aan  aanbieders  van  clouddiensten  van  2021,  komt  de  bredere  kwestie  van  de  bestrijding  van 
systeemrisico’s die kunnen voortvloeien uit de blootstelling van de financiële sector aan een beperkt aantal kritieke 
derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  in  het  Unierecht  onvoldoende  aan  de  orde.  Dit  wordt  nog  verergerd  door  het 
ontbreken  van  nationale  regelgeving  inzake  mandaten  en  instrumenten  waarmee  financiële  toezichthouders  zich 
een  goed  inzicht  in  de  afhankelijkheden  van  derden  op  ICT-gebied  zouden  kunnen  verschaffen  en  de  uit  de 
concentratie van dergelijke afhankelijkheden voortvloeiende risico’s adequaat monitoren.

L  333/8 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(31) Rekening houdend met de potentiële systeemrisico’s die de toegenomen uitbesteding en de concentratie van ICT bij 
derden  meebrengen,  en  met  het  feit  dat  nationale  mechanismen  financiële  toezichthouders onvoldoende  middelen 
bieden  om  de  gevolgen  van  het  ICT-risico  bij  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  te  kunnen  kwantificeren, 
kwalificeren  en  herstellen,  moet  een  passend  oversightkader  tot  stand  worden  gebracht  voor  de  voortdurende 
monitoring  van  activiteiten  van  voor  financiële  entiteiten  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  daarbij 
zorgend voor vertrouwelijkheid en veiligheid van klanten die geen financiële entiteiten zijn. Aan ICT-dienstverlening 
binnen een financiële groep zijn specifieke risico’s en voordelen verbonden die evenwel niet automatisch aangemerkt 
mogen  worden  als  minder  risicovol  dan  ICT-dienstverlening  door  externe  aanbieders.  Interne  ICT-dienstverlening 
moet  derhalve  aan  hetzelfde  regelgevingskader  worden  onderworpen.  Dat  neemt  niet  weg  dat  bij  interne  ICT- 
dienstverlening vanuit de financiële groep zelf, financiële entiteiten een betere grip op intragroepaanbieders zouden 
kunnen hebben, iets waarmee bij de algehele risicobeoordeling rekening gehouden moet worden.

tussen 

financiële  entiteiten.  Uitwisseling  van 

(32) Aangezien ICT-risico’s steeds complexer en geavanceerder  worden, staan of vallen goede opsporings- en preventie­
maatregelen op het vlak van ICT-risico grotendeels met regelmatige uitwisseling van inlichtingen over dreigingen en 
kwetsbaarheid 
inlichtingen  helpt  de  bewustwording  over 
cyberdreigingen  te  vergroten.  Dit  helpt  dan  weer  het  vermogen  van  financiële  entiteiten  om  te  voorkomen  dat 
cyberdreigingen  tot  werkelijke  ICT-gerelateerde  incidenten  uitgroeien  te  vergroten,  en  ook  kunnen  financiële 
entiteiten dan de impact van ICT-gerelateerde incidenten beter beheersen en sneller ervan herstellen. Bij ontstentenis 
van  richtsnoeren  op  Unieniveau  zijn  er  verschillende  factoren  die  een  dergelijke  informatie-uitwisseling  lijken  te 
verhinderen,  met  name  onzekerheid  over  de  verenigbaarheid  met  de  regels  inzake  gegevensbescherming,  antitrust 
en aansprakelijkheid.

(33) Voorts leidt twijfel over het soort informatie dat met andere marktdeelnemers of niet-toezichthoudende autoriteiten 
(zoals Enisa voor  analytische input of Europol voor  rechtshandhavingsdoeleinden) mag worden uitgewisseld, ertoe 
dat nuttige  informatie  wordt  achtergehouden.  De informatie-uitwisseling  blijft  derhalve zowel qua omvang als qua 
kwaliteit  vooralsnog  beperkt  en  gefragmenteerd,  waarbij  relevante  uitwisselingen  meestal  lokaal  plaatsvinden  (via 
nationale 
informatie-uitwisseling  die  zijn 
toegesneden  op  de  behoeften van  een  geïntegreerd  financieel  stelsel.  Het  is  daarom  belangrijk  dat  die  communica­
tiekanalen versterkt worden.

initiatieven)  zonder  samenhangende  Uniebrede  regelingen  voor 

(34)

Financiële entiteiten moeten worden aangemoedigd informatie en inlichtingen over cyberdreigingen tussen elkaar uit 
te wisselen, en hun individuele kennis en praktische ervaring op strategisch, tactisch en operationeel niveau collectief 
te benutten, om zo via deelname in informatie-uitwisselingsregelingen beter in staat te zijn cyberdreigingen adequaat 
te beoordelen,  te monitoren,  af  te weren en  aan te pakken.  Op  Unieniveau moeten  er derhalve  mechanismen voor 
vrijwillige  informatie-uitwisseling  mogelijk  worden  gemaakt  die,  wanneer  zij  in  vertrouwde  omgevingen  worden 
uitgevoerd,  de  gehele  financiële  sector  helpen  cyberdreigingen  te  voorkomen  en  collectief  aan  te  pakken  door  de 
verspreiding  van  ICT-risico  snel  te beperken  en  mogelijke  besmetting  via  de  financiële  kanalen  te verhinderen.  Die 
mechanismen moeten in overeenstemming zijn met de toepasselijke mededingingsregels van de Unie uiteengezet in 
de  mededeling  van  de  Commissie  van  14  januari  2011 met  als  titel  “Richtsnoeren  inzake  de  toepasselijkheid  van 
artikel  101  van  het  Verdrag  betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie  op  horizontale  samenwerkingsover­
eenkomsten”, en met haar gegevensbeschermingsregels, meer  in het bijzonder Verordening (EU) 2016/679 van het 
Europees  Parlement  en  de  Raad (13).  Ook  moeten  ze  gevestigd  worden  op  een  of  meer  van  de  in  artikel  6  van  die 
verordening  vastgestelde  rechtsgrondslagen,  zoals  in  de  context  van  de  verwerking  van  persoonsgegevens  die 
noodzakelijk  is  voor  de  behartiging  van  het  gerechtvaardigde  belang  van  de  verwerkingsverantwoordelijke  of  van 
een derde, als bedoeld in artikel 6, lid 1, punt f), van die verordening, alsmede in de context van de verwerking van 
persoonsgegevens die noodzakelijk is om te voldoen aan een wettelijke verplichting waaraan de verwerkingsverant­
woordelijke onderworpen is,  noodzakelijk  voor  de vervulling van een  taak van algemeen belang of een  taak in  het 
kader  van  de  uitoefening  van  het  openbaar  gezag  dat  aan  de  verwerkingsverantwoordelijke  is  opgedragen,  als 
bedoeld in artikel 6, lid 1, punt c) respectievelijk punt e), van die verordening.

(13) Verordening  (EU)  2016/679  van  het Europees  Parlement en  de  Raad  van  27  april  2016  betreffende de  bescherming  van  natuurlijke 
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van 
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming) (PB L 119 van 4.5.2016, blz. 1).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/9  

(35) Voor een hoog niveau van digitale operationele weerbaarheid in de hele financiële sector en om daarbij gelijke tred te 
kunnen houden met de technologische ontwikkelingen, moet deze verordening betrekking hebben op risico’s die uit 
alle  soorten  ICT-diensten  voortvloeien.  Daartoe  moet  in  de  context  van  deze  verordening  de  definitie  van  ICT- 
diensten  breed  worden  opgevat  en  aldus  mede  digitale  en  gegevensdiensten  omvatten  die  doorlopend  via  ICT- 
systemen aan een of meer interne of externe gebruikers worden geleverd. Die definitie moet onder meer betrekking 
hebben  op  zogeheten  over-the-topdiensten,  die  onder  de  categorie  elektronische-communicatiediensten  vallen. 
Uitsluitend  de  beperkte  categorie  bestaande  uit  traditionele,  als  PSTN-diensten  (Public  Switched  Telephone  Network 
services)  aan  te  merken  analoge  telefoondiensten,  vaste  telefoondiensten,  verouderde  telefoondiensten  (Plain  Old 
Telephone Service — POTS), en vastelijntelefoondiensten moet ervan worden uitgesloten.

(36) Ondanks  de  brede  dekking  waarin  deze  verordening  voorziet,  moet  bij  de  toepassing  van  de  regels inzake  digitale 
operationele  weerbaarheid  rekening  worden  gehouden  met  aanzienlijke  verschillen  tussen  financiële  entiteiten  qua 
omvang en qua algeheel risicoprofiel. Als algemeen beginsel geldt dat financiële entiteiten, wanneer zij middelen en 
capaciteiten vrijmaken voor de uitvoering van het kader voor ICT-risicobeheer, hun ICT-gerelateerde behoeften naar 
behoren moeten afstemmen op hun omvang en algeheel risicoprofiel, en op de aard, schaal en complexiteit van hun 
diensten,  activiteiten  en  verrichtingen  terwijl  de  bevoegde  autoriteiten  de  daarbij  gehanteerde  benadering  moeten 
blijven beoordelen en evalueren.

(37) Aanbieders  van  rekeninginformatiediensten,  in  de  zin  van  artikel  33,  lid  1,  van  Richtlijn  (EU)  2015/2366,  vallen 
uitdrukkelijk onder het toepassingsgebied van deze verordening, rekening houdend met de specifieke aard van hun 
activiteiten  en  de  daaruit  voortvloeiende  risico’s.  Onder  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen  tevens 
alle  instellingen  voor  elektronisch  geld  en  betalingsinstellingen  die  krachtens  artikel  9,  lid  1,  van  Richtlijn 
2009/110/EG van het Europees Parlement en de Raad (14) en artikel 32, lid 1, van Richtlijn (EU) 2015/2366 van het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  zijn  vrijgesteld,  zelfs  indien  zij  niet  over  een  vergunning  overeenkomstig  Richtlijn 
2009/110/EG  voor  de  uitgifte  van  elektronisch  geld  beschikken,  of  over  een  vergunning  overeenkomstig  Richtlijn 
(EU) 2015/2366 voor het aanbieden en uitvoeren van betalingsdiensten. Postcheque- en girodiensten als bedoeld in 
artikel  2,  lid  5,  punt  3,  van  Richtlijn  2013/36/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (15) zijn  evenwel 
is  aangewezen 
uitgesloten  van  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening.  De  bevoegde  autoriteit  die 
overeenkomstig  artikel  22  van  Richtlijn  (EU)  2015/2366,  dient  de  bevoegde  autoriteit  te  zijn  voor  betalingsin­
stellingen  die  krachtens  Richtlijn  (EU)  2015/2366  zijn  vrijgesteld,  voor  instellingen voor  elektronisch  geld  die  zijn 
vrijgesteld  krachtens  Richtlijn  2009/110/EG,  en  voor  aanbieders  van  rekeninginformatiediensten  als  bedoeld  in 
artikel 33, lid 1, van Richtlijn (EU) 2015/2366.

(38) Aangezien grotere financiële entiteiten over meer middelen zouden kunnen beschikken en snel financiële middelen 
kunnen inzetten om governancestructuren te ontwikkelen en diverse bedrijfsstrategieën op te zetten, moeten alleen 
financiële  entiteiten  die  geen  micro-ondernemingen  in  de  zin  van  deze  verordening  zijn,  verplicht  worden 
complexere  governanceregelingen  op  te  zetten.  Dergelijke  entiteiten  zijn  met  name  beter  toegerust  om  specifieke 
beheersfuncties  op  te  zetten  voor  het  toezicht  op  regelingen  met  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  of  voor 
crisisbeheer,  om  hun  ICT-risicobeheer  te  organiseren  volgens  het  model  van  drie  verdedigingslinies,  of  om  een 
intern risicobeheer- en controlemodel op te zetten en hun ICT-risicobeheerkader aan interne audits te onderwerpen.

(39)

Sommige financiële entiteiten zijn uit hoofde van het desbetreffende sectorspecifieke Unierecht vrijgesteld of aan een 
zeer  licht  regelgevingskader  onderworpen.  Het  gaat  daarbij  onder  meer  om  beheerders  van  alternatieve 
beleggingsfondsen  als  bedoeld  in  artikel  3,  lid  2,  van  Richtlijn  2011/61/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de 
Raad (16),  verzekerings-  en  herverzekeringsondernemingen  als  bedoeld  in  artikel  4  van  Richtlijn 2009/138/EG  van 
het  Europees  Parlement  en  de  Raad (17),  en  instellingen  voor  bedrijfspensioenvoorziening  die  pensioenregelingen 

(14) Richtlijn 2009/110/EG van het Europees Parlement en de Raad van 16 september 2009 betreffende de toegang tot, de uitoefening van 
en  het  prudentieel  toezicht  op  de  werkzaamheden  van  instellingen  voor  elektronisch  geld,  tot  wijziging  van  de  Richtlijnen 
2005/60/EG en 2006/48/EG en tot intrekking van Richtlijn 2000/46/EG (PB L 267 van 10.10.2009, blz. 7).

(15) Richtlijn  2013/36/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  juni  2013  betreffende  toegang  tot  het  bedrijf  van  kredietin­
stellingen en het prudentieel toezicht op kredietinstellingen en beleggingsondernemingen, tot wijziging van Richtlijn 2002/87/EG en 
tot intrekking van de Richtlijnen 2006/48/EG en 2006/49/EG (PB L 176 van 27.6.2013, blz. 338).

(16) Richtlijn  2011/61/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  8  juni  2011  inzake  beheerders  van  alternatieve  beleggingsin­
stellingen  en  tot  wijziging  van  de  Richtlijnen  2003/41/EG  en  2009/65/EG  en  van  de  Verordeningen  (EG)  nr.  1060/2009  en  (EU) 
nr. 1095/2010 (PB L 174 van 1.7.2011, blz. 1).

(17) Richtlijn 2009/138/EG van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2009 betreffende de toegang tot en uitoefening van 

het verzekerings- en het herverzekeringsbedrijf (Solvabiliteit II) (PB L 335 van 17.12.2009, blz. 1).

L  333/10 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

uitvoeren die samen niet meer dan 15 deelnemers tellen. In het licht van die vrijstellingen zou het niet evenredig zijn 
de betroffen financiële entiteiten onder het toepassingsgebied van deze verordening te laten vallen. Bovendien erkent 
deze  verordening  de  specifieke  kenmerken  van  de  verzekeringsbemiddelingsmarktstructuur,  om  welke  reden 
verzekeringstussenpersonen,  herverzekeringstussenpersonen  en  nevenverzekeringstussenpersonen  die  als  micro- 
ondernemingen  of  als  kleine  of  middelgrote  ondernemingen  kunnen  worden  aangemerkt,  niet  onder  deze 
verordening dienen te vallen.

(40) Aangezien de in artikel 2, lid 5, punten 4 tot en met 23, van Richtlijn 2013/36/EU bedoelde entiteiten niet onder het 
toepassingsgebied  van  die  richtlijn  vallen,  moeten  de  lidstaten  ervoor  kunnen  kiezen  dit  soort  op  hun  respectieve 
grondgebied gevestigde entiteiten vrij te stellen van de toepassing van deze verordening.

(41) Om deze verordening in overeenstemming te brengen met het toepassingsgebied van Richtlijn 2014/65/EU van het 
Europees Parlement en de Raad (18), is het tevens passend natuurlijke en rechtspersonen als bedoeld in de artikelen 2 
en  3  van  die  richtlijn  die  zonder  een  vergunning  uit  hoofde  van  Richtlijn  2014/65/EU  beleggingsdiensten  mogen 
verrichten, van het toepassingsgebied van deze verordening uit  te sluiten.  Artikel  2 van Richtlijn  2014/65/EU sluit 
echter  ook  entiteiten  die  voor  de  toepassing  van  deze  verordening  als  financiële  entiteiten  kwalificeren,  zoals 
centrale  effectenbewaarinstellingen,  instellingen  voor  collectieve  belegging  of  verzekerings-  en  herverzekeringson­
dernemingen,  uit  van  het  toepassingsgebied  van  die  richtlijn.  De  uitsluiting  van  de  in  de  artikelen  2  en  3  van  die 
richtlijn bedoelde personen en entiteiten van het toepassingsgebied van deze verordening mag niet gelden voor die 
centrale  effectenbewaarinstellingen,  instellingen  voor  collectieve  belegging  of  verzekerings-  en  herverzekeringson­
dernemingen.

(42) Op grond van sectorspecifiek Unierecht gelden voor sommige financiële entiteiten lichtere eisen of vrijstellingen om 
redenen  die  verband  houden  met  hun  omvang  of  de  door  hen  verleende  diensten.  Die  categorie  van  financiële 
entiteiten  betreft  onder  meer  kleine  en  niet-verweven  beleggingsondernemingen,  kleine 
instellingen  voor 
bedrijfspensioenvoorziening die door de betrokken lidstaat van het toepassingsgebied van Richtlijn (EU) 2016/2341 
kunnen worden uitgesloten onder de voorwaarden van artikel 5 van die richtlijn en die pensioenregelingen met bij 
elkaar  niet  meer  dan  100  deelnemers  uitvoeren,  alsmede  instellingen  die  krachtens  Richtlijn  2013/36/EU  zijn 
vrijgesteld.  Het  is  derhalve  overeenkomstig  het  evenredigheidsbeginsel  en  met  het  oog  op  de  geest  van  het 
sectorspecifieke  Unierecht,  tevens  passend  die  financiële  entiteiten  aan  een  vereenvoudigd  kader  voor  ICT- 
risicobeheer  in  het  kader  van  deze  verordening  te  onderwerpen.  Het  evenredige  karakter  van  het  kader  voor  ICT- 
risicobeheer  dat  die  financiële  entiteiten  bestrijkt,  mag  niet  worden  gewijzigd  bij  de  door  de  ETA’s  te  ontwikkelen 
technische  reguleringsnormen.  Bovendien  is  het,  overeenkomstig  het  evenredigheidsbeginsel,  passend  tevens 
betalingsinstellingen als bedoeld in artikel 32, lid 1, van Richtlijn (EU) 2015/2366 en instellingen voor elektronisch 
geld  als  bedoeld  in  artikel  9  van  Richtlijn  2009/110/EG  die  overeenkomstig  het  nationale  recht  tot omzetting  van 
die  rechtshandelingen  van  de  Unie  zijn  vrijgesteld,  aan  een  vereenvoudigd  kader  voor  ICT-risicobeheer  uit  hoofde 
van  deze  verordening  te  onderwerpen,  waarbij  zij  aangetekend  dat  betalingsinstellingen  en  instellingen  voor 
elektronisch  geld  die  niet  zijn  vrijgesteld  overeenkomstig  hun  respectieve  nationale  recht  tot  omzetting  van 
sectoraal Unierecht wel in overeenstemming met het algemene kader van deze verordening moeten zijn.

(43)

Evenzo mogen financiële entiteiten die als micro-ondernemingen worden aangemerkt of onder het vereenvoudigde 
kader  voor  ICT-risicobeheer  in  het  kader  van  deze  verordening  vallen,  niet  worden  verplicht  om  een  functie  in  te 
stellen  voor  het  toezicht  op  hun  regelingen  met  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  inzake  het  gebruik  van  ICT- 
diensten,  of  om  een  lid  van  het  hoger  management  aan  te  wijzen  dat  verantwoordelijk  is  voor  het  toezicht  op  de 
desbetreffende risicoblootstelling en relevante documentatie; noch om de verantwoordelijkheid voor het beheer van 
en het toezicht op het ICT-risico aan een controlefunctie toe te wijzen en te zorgen voor passende onafhankelijkheid 
van  die  controlefunctie  ter  voorkoming  van  belangenconflicten;  noch  om  het  kader  voor  ICT-risicobeheer  ten 
minste eenmaal per jaar te documenteren en te evalueren; noch om het kader  voor ICT-risicobeheer regelmatig aan 
een  interne  audit  te  onderwerpen;  noch  om  diepgaande  analyses  uit  te  voeren  na  grote  veranderingen  in  hun 
infrastructuur en processen voor  netwerk- en informatiesystemen; noch om regelmatig risicoanalyses uit  te voeren 
voor  legacy-ICT-systemen;  noch  om  de  uitvoering  van  de  ICT-respons-  en  herstelplannen  aan  een  onafhankelijke 
interne  audit  te  onderwerpen;  noch  om  over  een  crisisbeheersfunctie  te  beschikken,  noch  om  de  tests  van 
bedrijfscontinuïteit  en  -respons  en  herstelplannen uit  te breiden  om  rekening  te houden  met  de  scenario’s  voor  de 
overschakeling  tussen  primaire  ICT-infrastructuur  en  de  reservefaciliteiten;  noch  om  bevoegde  autoriteiten  die 

(18) Richtlijn 2014/65/EU van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei 2014 betreffende markten voor financiële instrumenten en 

tot wijziging van Richtlijn 2002/92/EG en Richtlijn 2011/61/EU (PB L 173 van 12.6.2014, blz. 349).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/11  

hierom  verzoeken  een  raming  te  verstrekken  van  de  geaggregeerde  jaarlijkse  kosten  en  verliezen  als  gevolg  van 
ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten,  noch  om  overbodige  ICT-capaciteiten  in  stand  te  houden;  noch  om  de 
nationale bevoegde autoriteiten in kennis te stellen van wijzigingen op basis van evaluaties naar aanleiding van ICT- 
gerelateerde incidenten; noch om voortdurend toezicht te houden op relevante technologische ontwikkelingen, noch 
om als integraal onderdeel van het kader  voor ICT-risicobeheer  waarin deze verordening voorziet een alomvattend 
programma  voor  het  testen  van  digitale  operationele  weerbaarheid  op  te  zetten,  of  om  een  strategie  inzake  ICT- 
risico’s van derden vast te stellen en regelmatig te evalueren. Daarnaast moet van micro-ondernemingen uitsluitend 
worden  gevraagd  op  basis  van  hun  risicoprofiel  na  te  gaan  of  dergelijke  overbodige  ICT-capaciteiten  behouden 
moeten  worden.  Voor  micro-ondernemingen  moet  een  flexibelere  regeling  worden  ontworpen  wat  programma’s 
voor het testen van digitale operationele weerbaarheid betreft. Bij het bepalen van het type uit te voeren tests en de 
frequentie van die tests, moeten zij een goede afweging maken tussen de doelstelling een hoge digitale operationele 
weerbaarheid  te  handhaven,  de  beschikbare  middelen  en  hun  algehele  risicoprofiel.  Micro-ondernemingen  en 
financiële  entiteiten  die  onder  het  vereenvoudigde  kader  voor  ICT-risicobeheer  uit  hoofde  van  deze  verordening 
vallen,  moeten  worden  vrijgesteld  van  de  verplichting  om  ICT-instrumenten,  -systemen  en  -processen  aan 
geavanceerde  tests  op  basis  van  dreigingsgestuurde  penetratietests  (threat  led  penetration  testing  —  TLPT)  te 
onderwerpen, aangezien alleen financiële entiteiten die de criteria van deze verordening vervullen verplicht moeten 
worden  dergelijke  tests  uit  te  voeren.  Gezien  hun  beperkte  mogelijkheden  moeten  micro-ondernemingen  met  hun 
derde  aanbieder  van  ICT-diensten  kunnen  overeenkomen  de  rechten  van  toegang,  inspectie  en  audit  van  de 
financiële  entiteit  te  delegeren  aan  een  door  de  derde  aanbieder  aan  te  wijzen  onafhankelijke  derde  partij,  op 
voorwaarde  dat  de  financiële  entiteit  te  allen  tijde  alle  relevante  informatie  en  zekerheid  met  betrekking  tot  de 
prestaties van de derde aanbieder van ICT-diensten bij de respectieve onafhankelijke derde partij kan opvragen.

(44) Aangezien  alleen die financiële entiteiten die worden aangemerkt voor geavanceerde tests op  digitale weerbaarheid 
verplicht moeten  zijn  om  dreigingsgestuurde  penetratietests  uit te voeren,  moeten  de administratieve  processen  en 
de  financiële  kosten  die  de  uitvoering  van  dergelijke  tests  meebrengt,  gedragen  worden  door  een  klein  percentage 
van de financiële entiteiten.

(45) Om  te  zorgen  voor  volledige  afstemming  en  algehele  samenhang  tussen  de  bedrijfsstrategieën  van  financiële 
entiteiten  enerzijds  en  de  uitvoering  van  ICT-risicobeheer  anderzijds,  moeten  de  leidinggevende  organen  van  de 
financiële entiteit worden verplicht een centrale en actieve rol te blijven spelen bij het sturen  en aanpassen van het 
kader  voor  ICT-risicobeheer  en  de  algemene  strategie  voor  digitale  operationele  weerbaarheid.  De  door  de 
leidinggevende  organen  te  volgen  aanpak  moet  niet  alleen  gericht  zijn  op  middelen  ter  waarborging  van  de 
weerbaarheid  van  de 
ICT-systemen,  maar  ook  op  personen  en  processen.  Daarvoor  dient  een  reeks 
beleidsmaatregelen  die  alle  niveaus  van  de  organisatie  en  bij  alle  personeelsleden  een  sterk  bewustzijn  van 
cyberrisico’s bevorderen en de wil ondersteunen om op alle niveaus een strikte cyberhygiëne in acht te nemen. Een 
overkoepelend  beginsel  van  die  alomvattende  aanpak  moet  zijn  dat  het  leidinggevend  orgaan  de  uiteindelijke 
verantwoordelijkheid  draagt  voor  het  beheer  van  het  ICT-risico  van  een  financiële  entiteit,  vertaald  in  een 
voortdurende  betrokkenheid  van  het  leidinggevend  orgaan  bij  de  controle  van  de  monitoring  van  het  ICT- 
risicobeheer.

(46) Het beginsel dat het leidinggevend orgaan de volledige en uiteindelijke verantwoordelijkheid draagt voor het beheer 
van  het  ICT-risico  van  de  financiële  entiteit,  betekent  bovendien  dat  moet  worden  gezorgd  voor  voldoende  ICT- 
gerelateerde investeringen en een budget waarmee de financiële entiteit grote digitale operationele weerbaarheid kan 
verwezenlijken.

(47) Deze  verordening,  die  geïnspireerd  is  op  relevante  internationale,  nationale  en  sectorale  beste  praktijken,  normen, 
richtsnoeren,  aanbevelingen  en  benaderingen  ten  aanzien  van  het  beheer  van  het  cyberrisico,  bevordert  een  reeks 
beginselen  die  de  algemene  structurering  van  het  ICT-risicobeheer  ondersteunen.  Dat  betekent  dat  zolang  de 
belangrijkste  door  financiële  entiteiten  gecreëerde  capaciteiten  de  uiteenlopende  functies  in  het  ICT-risicobeheer 
(identificatie, bescherming en voorkoming, detectie, respons en herstel, scholing en ontwikkeling en communicatie) 
ten  goede  komen,  het  de  financiële  entiteiten  vrij  zou  moeten  staan  om  anders  opgezette  of  gecategoriseerde 
modellen voor ICT-risicobeheer te gebruiken.

(48) Om  gelijke  tred  te  houden  met  ontwikkelingen  in  het  cyberdreigingslandschap,  moeten  financiële  entiteiten 
geactualiseerde  ICT-systemen  in  stand  houden  die  betrouwbaar  zijn  en  niet  alleen  de  gegevensverwerking  kunnen 
garanderen  die  nodig  is  voor  hun  dienstverlening,  maar  die  ook  voor  voldoende  technologische  weerbaarheid 
zorgen, opdat zij adequaat kunnen inspelen op extra verwerkingsbehoeften als gevolg van gespannen marktomstan­
digheden of andere ongunstige situaties.

L  333/12 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(49)

Er  zijn  efficiënte  bedrijfscontinuïteits-  en  herstelplannen  nodig  om  financiële  entiteiten  in  staat  te  stellen  ICT- 
gerelateerde  incidenten  snel  op  te  lossen,  met  name  cyberaanvallen,  door  overeenkomstig  hun  backupbeleid  de 
schade te beperken en prioriteit te geven aan de hervatting van activiteiten en aan herstelmaatregelen. Een dergelijke 
hervatting  mag  echter  op  geen  enkele  wijze  ten  koste  gaan  van  de  integriteit  en  veiligheid  van  de  netwerk-  en 
informatiesystemen of de beschikbaarheid, authenticiteit, integriteit of vertrouwelijkheid van gegevens.

(50) Hoewel  deze  verordening  financiële  entiteiten toestaat op  flexibele  wijze hun  eigen hersteltijd-  en  herstelpuntdoel­
stellingen vast te stellen en daarbij derhalve ten volle rekening te houden met de aard en het kritieke karakter van de 
betrokken functies en met eventuele specifieke bedrijfsbehoeften, moeten zij bij deze verordening verplicht worden 
om bij het vaststellen van dergelijke doelstellingen toch ook het mogelijke algemene effect op de marktefficiëntie te 
evalueren.

(51) Daders  van  cyberaanvallen  zijn  doorgaans  op  zoek  naar  financieel  gewin  rechtstreeks  aan  de  bron,  met  alle 
verregaande  gevolgen  voor  financiële  entiteiten  van  dien.  Om  te  voorkomen  dat  ICT-systemen  aan  integriteit 
inboeten  of onbeschikbaar  worden,  en  dus  om  inbreuken  op  gegevens  en  schade  aan  fysieke  ICT-infrastructuur  te 
voorkomen,  moet  de  rapportage  van  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  door  financiële  entiteiten  aanzienlijk 
worden  verbeterd  en  gestroomlijnd.  De  rapportage  van  ICT-gerelateerde  incidenten  moet  worden  geharmoniseerd 
door  alle  financiële  entiteiten  te  verplichten  rechtstreeks  aan  hun  desbetreffende  bevoegde  autoriteiten  te 
rapporteren. Staat een financiële entiteit onder toezicht van meer dan één nationale bevoegde autoriteit, dan bepaalt 
de  lidstaat  aan  welke  ene  daarvan  de  rapportage  gericht  moet  worden.  Kredietinstellingen  die  overeenkomstig 
artikel 6, lid 4, van Verordening (EU) nr. 1024/2013 van de Raad (19) als significant zijn geclassificeerd, moeten deze 
rapportage indienen bij de nationale bevoegde autoriteiten, die het verslag vervolgens aan de Europese Centrale Bank 
(ECB) toezenden.

(52) De  rechtstreekse  rapportage  moet  het  financiële  toezichthouders  mogelijk  maken  zich  onmiddellijke  toegang  tot 
informatie  over  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  te  verschaffen.  Financiële  toezichthouders  moeten  op  hun 
beurt  bijzonderheden  over  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  doorgeven  aan publieke  niet-financiële  autoriteiten 
(bijvoorbeeld  bevoegde  autoriteiten  en  centrale  contactpunten  uit  hoofde  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555,  nationale 
gegevensbeschermingsautoriteiten  en  rechtshandhavingsautoriteiten  voor  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  van 
criminele aard), teneinde die autoriteiten bewuster van dergelijke incidenten te maken en, wat CSIRT’s betreft, om in 
voorkomend  geval  snelle  bijstand  aan  financiële  entiteiten  te  faciliteren.  Voorts  moeten  de  lidstaten  financiële 
entiteiten kunnen verplichten dergelijke  informatie  zelf aan  overheidsinstanties  buiten  het  financiëledienstengebied 
te  verstrekken.  Dankzij  die  informatiestromen  moeten  financiële  entiteiten  snel  hun  voordeel  kunnen  doen  met 
relevante technische input, advies over corrigerende maatregelen en daaropvolgende follow-up door deze overheids­
instanties.  De  informatie  over  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  moet  onderling  worden  gedeeld:  de  financiële 
toezichthouders  moeten  de  financiële  entiteit  alle  nodige  feedback  of  richtsnoeren  geven,  en  de  ETA’s  moeten 
geanonimiseerde  gegevens  over  cyberdreigingen  en  -kwetsbaarheden  in  verband  met  een  incident  delen,  dit  alles 
met het oog op een bredere collectieve verdediging.

(53) Hoewel  van  alle  financiële  entiteiten  moet  worden  vereist  dat  zij  incidenten  melden,  wordt  niet  verwacht  dat  dit 
vereiste  hen  alle  op  dezelfde  wijze  treft.  Relevante  materialiteitsdrempels  en  rapportagetermijnen  moeten  immers 
naar behoren worden aangepast in het kader  van gedelegeerde handelingen die gebaseerd zijn op de door de ETA’s 
te  ontwikkelen  technische  reguleringsnormen,  zodat  alleen  ernstige  ICT-incidenten  worden  bestreken.  Bovendien 
moet bij het vastleggen van termijnen voor rapportageverplichtingen rekening worden gehouden met de specifieke 
kenmerken van financiële entiteiten.

(54) Deze  verordening  moet  kredietinstellingen,  betalingsinstellingen,  dienstverleners  van  rekeninginformatie  en 
instellingen  voor  elektronisch  geld  verplichten,  alle  betalingsgerelateerde  operationele  of  beveiligingsincidenten  — 
die voorheen werden gemeld uit hoofde van Richtlijn (EU) 2015/2366 — te rapporteren, ongeacht de ICT-aard van 
het incident.

(19) Verordening (EU) nr. 1024/2013 van de Raad van 15 oktober 2013 waarbij aan de Europese Centrale Bank specifieke taken worden 

opgedragen betreffende het beleid inzake het prudentieel toezicht op kredietinstellingen (PB L 287 van 29.10.2013, blz. 63).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/13  

(55) De ETA’s moeten worden belast met het beoordelen van de haalbaarheid van en de voorwaarden voor een mogelijke 
centralisatie  van  rapporten over  ICT-incidenten  op  Unieniveau. Een  dergelijke centralisatie  zou  kunnen  bestaan  uit 
één  EU-hub  voor  de  melding  van  ernstige  ICT-incidenten;  deze  ontvangt  ofwel  rechtstreeks  rapporten  en  stelt  de 
nationale  bevoegde  autoriteiten  daarvan  automatisch  in  kennis,  ofwel  ontvangt  de  hub  slechts  de  relevante 
rapporten  die  hem  door  de  nationale  autoriteiten  worden  toegezonden,  bewaart  hij  deze  centraal  en  heeft  hij 
zodoende een coördinerende rol. De ETA’s moeten belast worden met de opstelling, in overleg met de ECB en Enisa, 
van een gezamenlijk verslag waarin wordt nagegaan of het haalbaar is één EU-hub op te richten.

(bv.  de 

internationale  normen 

(56) Om  een  hoog  niveau  van  digitale  operationele  weerbaarheid  te  bereiken,  en  in  overeenstemming  met  zowel  de 
relevante 
fundamentele  elementen  van  de  G-7  voor  dreigingsgestuurde 
penetratietests) als de in de Unie gebruikte kaders zoals Tiber-EU, moeten financiële entiteiten hun ICT-systemen en 
hun  personeel  dat  ICT-taken  heeft,  regelmatig  testen  op  de  effectiviteit  van  hun  preventie-,  detectie-,  respons-  en 
herstelcapaciteiten,  om  zo  potentiële  ICT-kwetsbaarheden  aan  het  licht  te  brengen  en  te  verhelpen.  Gelet  op  de 
verschillende  niveaus  van  cyberbeveiligingsparaatheid  die  tussen  en  binnen  de  verschillende  financiële  subsectoren 
van  financiële  entiteiten  bestaan,  moeten  de  tests  verschillende  instrumenten  en  acties  omvatten,  variërend  van  de 
beoordeling  van  basisvereisten  (bv.  kwetsbaarheidsbeoordelingen  en  -scans,  open-sourceanalyses,  beoordelingen 
fysieke  beveiligingsonderzoeken,  vragenlijsten,  oplossingen  voor 
van  netwerkbeveiliging,  kloofanalyses, 
scanningsoftware,  beoordelingen  van  broncodes  indien  mogelijk,  op  scenario’s  gebaseerde  tests,  compatibili­
teitstests,  prestatietests  en  end-to-endtests)  tot  geavanceerdere  tests  door  middel  van  dreigingsgestuurde 
penetratietests.  Zulke  geavanceerde  tests  zouden  alleen  vereist  moeten  zijn  voor  financiële  entiteiten  die  in  ICT- 
opzicht  voldoende  ontwikkeld  zijn  om  deze  tests  redelijkerwijs  uit  te  kunnen  voeren.  Het  testen  van  de  digitale 
operationele weerbaarheid dat uit hoofde van deze verordening vereist is, moet dus strenger zijn voor die financiële 
entiteiten  die  de  criteria  van  deze  verordening  vervullen  (bijvoorbeeld  grote,  systemische  en  in  ICT-opzicht 
ontwikkelde  kredietinstellingen,  effectenbeurzen,  centrale  effectenbewaarinstellingen  en  centrale  tegenpartijen)  dan 
voor  andere  financiële  entiteiten.  Het  testen  van  digitale  operationele  weerbaarheid  door  middel  van  dreigings­
gestuurde  penetratietests  moet  worden  toegespitst  op  financiële  entiteiten  die  actief  zijn  in  subsectoren  van  de 
belangrijkste financiële diensten en die een systemische rol hebben (bijvoorbeeld betalingen, bankieren, en clearing 
en  afwikkeling)  en  minder  van  toepassing  zijn  op  andere  subsectoren  (bijvoorbeeld  vermogensbeheerders  en 
kredietbeoordelaars).

(57)

Financiële  entiteiten  die  werkzaam  zijn  in  activiteiten  over  de  grenzen  heen  en  gebruikmaken  van  de  vrijheid  van 
vestiging  of  dienstverrichting  binnen  de  Unie,  moeten  in  hun  lidstaat  van  herkomst  voldoen  aan  één  reeks 
geavanceerde  testvereisten  (d.w.z.  dreigingsgestuurde  penetratietests).  Deze  tests  moeten  uitgevoerd  worden  in  de 
ICT-infrastructuur in alle rechtsgebieden waar de grensoverschrijdende financiële groep binnen de Unie actief is. Dit 
moet ervoor zorgen dat deze groepen in slechts één rechtsgebied ICT-testkosten hoeven te maken.

(58) Om  gebruik  te  maken  van  de  deskundigheid  die  sommige  instanties  reeds  in  huis  hebben  —  met  name  in  de 
uitvoering  van  het  Tiber-EU-kader  —  moet  deze  verordening  de  lidstaten  de  mogelijkheid  bieden  één  overheids­
instantie  aan  te  wijzen  als  nationaal  verantwoordelijke  dienst  voor  alle  dreigingsgestuurde  penetratietests  in  de 
financiële  sector,  dan  wel  verschillende  instanties  die,  indien  er  niet  één  enkele  overheidsinstantie  wordt 
aangewezen,  de  uitoefening  van  de  met  dreigingsgestuurde  penetratietests  verband  houdende  taken  delegeren  aan 
een andere bevoegde nationale financiële autoriteit.

(59) Aangezien  deze  verordening  niet  vereist  dat  financiële  entiteiten  alle  kritieke  of  belangrijke  functies  in  één  enkele 
dreigingsgestuurde  penetratietest  dekken,  moeten  financiële  entiteiten  vrijelijk  kunnen  bepalen  welke  en  hoeveel 
kritieke of belangrijke functies in een dergelijke test worden opgenomen.

(60) Gebundeld testen in de zin van deze Verordening (dat wil zeggen: verschillende financiële entiteiten nemen deel aan 
een  dreigingsgestuurde  penetratietest,  en  een  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  kan  rechtstreeks  contractuele 
overeenkomsten  treffen  met  een  externe  tester)  mag  alleen  worden  toegestaan  indien  redelijkerwijs  kan  worden 
verwacht  dat  de  kwaliteit  of  de  beveiliging  van  de  diensten  die  door  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  worden 
geleverd aan klanten die buiten het toepassingsgebied van deze verordening vallende entiteiten zijn, of de vertrouwe­
lijkheid van de gegevens met betrekking tot dergelijke diensten, negatief worden beïnvloed. Gebundeld testen moet 
ook  onderworpen  zijn  aan  waarborgen  (leiding  in  handen  van  één  aangewezen  financiële  entiteit,  ijking  van  het 
aantal deelnemende financiële entiteiten) om zo voor de betrokken financiële entiteiten een rigoureuze testoefening 
te  garanderen  die  voldoet  aan  de  doelstellingen  van  de  dreigingsgestuurde  penetratie  uit  hoofde  van  deze 
verordening.

L  333/14 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(61) Om te kunnen gebruikmaken van interne middelen op bedrijfsniveau moet deze verordening het gebruik van interne 
testers voor een dreigingsgestuurde penetratie toestaan, op voorwaarde dat er toestemming van de toezichthouder is, 
er geen belangenconflicten zijn, en het gebruik van interne testers periodiek (dat wil zeggen: ten minste om de drie 
tests) wordt afgewisseld met het gebruik van externe testers; daarbij moet ook worden geëist dat de verstrekker  van 
de  inlichtingen  over  dreigingen  in  de  dreigingsgestuurde  penetratie  altijd  extern  is  ten  opzichte  van  de  geteste 
financiële entiteit. De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van dreigingsgestuurde penetraties moet volledig bij 
de  financiële  entiteit  blijven  berusten.  Attesten  die  door  de  autoriteiten  worden  verstrekt,  mogen  uitsluitend 
wederzijdse erkenning tot doel hebben en niet in de weg staan van eventuele vervolgmaatregelen die nodig zijn om 
het ICT-risico te verhelpen waaraan de financiële entiteit is blootgesteld. Dergelijke attesten mogen ook niet worden 
beschouwd als een goedkeuring door de toezichthouder van het vermogen van een financiële entiteit ICT-risico’s te 
beheersen en te beperken.

(62) Voor  een  gedegen  bewaking  van  het  ICT-derdenrisico  in  de  financiële  sector  moet  een  reeks  op  beginselen 
gebaseerde regels worden vastgelegd als leidraad voor financiële entiteiten bij de bewaking van risico’s die ontstaan 
in  functies  die  zijn  uitbesteed  aan  derde  aanbieders  van  ICT-diensten.  Dit  geldt  met  name  voor  ICT-diensten  die 
kritieke  of  belangrijke  functies  ondersteunen,  alsmede  meer  in  het  algemeen voor  alle  vormen van  afhankelijkheid 
van ICT-derden.

(63) Gelet op de complexiteit van de verschillende bronnen van ICT-risico en de veelheid en diversiteit van verleners van 
technologische  oplossingen  die  een  soepele  verlening  van  financiële  diensten  mogelijk  maken,  moet  deze 
verordening  dienovereenkomstig  betrekking  hebben  op  een  veelheid  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten, 
waaronder  verleners  van  cloudcomputingdiensten,  software,  diensten  voor  data-analyse  en  verleners  van 
datacentrumdiensten.  Aangezien  financiële  entiteiten  op  effectieve  en  coherente  wijze  alle  soorten  risico’s  moeten 
kennen  en  beheersen  —  ook  bij  ICT-diensten  die  binnen  een  financiële  groep  worden  aanbesteed  —  moet  het 
duidelijk zijn dat ook ondernemingen die deel uitmaken van een financiële groep en die hoofdzakelijk ICT-diensten 
verlenen  aan  hun  moederonderneming,  aan  dochterondernemingen  of  aan  bijkantoren  van  hun 
moederonderneming,  alsmede  financiële  entiteiten  die  ICT-diensten  verlenen  aan  andere  financiële  entiteiten, 
moeten worden beschouwd als derde aanbieders van ICT-diensten in de zin van deze verordening. Tot slot moeten, 
in het licht van de zich ontwikkelende markt voor betalingsdiensten die steeds afhankelijker  worden van complexe 
technische oplossingen, en in het licht van opkomende betalingsdiensten en betalingsoplossingen, deelnemers in het 
geheel van betalingsdiensten die betalingsverwerkingsactiviteiten verrichten of betalingsinfrastructuren exploiteren, 
ook  worden  beschouwd  als  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  in  de  zin  van  deze  verordening;  een  uitzondering 
geldt  voor  centrale  banken  wanneer  deze  betalings-  of  effectenafwikkelingen  verrichten,  en  overheidsinstanties 
wanneer deze ICT-diensten verlenen in het kader van de verrichting van overheidsfuncties.

(64)

Een  financiële  entiteit  moet  te  allen  tijde  volledig  verantwoordelijk  blijven  voor  de  naleving  van  haar  in  deze 
verordening  vervatte  verplichtingen.  Financiële  entiteiten  moeten  een  evenredige  benadering  hanteren  van  de 
monitoring  van  de  risico’s  die  zich  voordoen  op  het  niveau  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  en  wel  door 
terdege te letten op de aard, de omvang, de complexiteit en het belang van hun ICT-afhankelijkheden, alsook op het 
kritieke  karakter  of  het  belang  van  de  diensten,  processen  of  functies  die  onder  de  contractuele  overeenkomsten 
vallen. Tot slot dient de monitoring gebaseerd te zijn op een zorgvuldige beoordeling van de mogelijke impact op de 
continuïteit  en  de  kwaliteit  van  de  financiële  diensten  die  zij  verlenen  aan  individuen  en  groepen,  naargelang  het 
geval.

(65) De monitoring moet een strategische benadering volgen van het ICT-risico dat bestaat wanneer derde dienstverleners 
in de arm worden genomen. Deze benadering moet geformaliseerd worden doordat het leidinggevend orgaan van de 
financiële entiteit een specifieke strategie voor het ICT-risico van derde dienstverleners heeft die is gebaseerd op een 
continue  screening van alle  ICT-afhankelijkheden van derden. Om ervoor  te zorgen dat toezichthouders zich  beter 
bewust  zijn  van  de  afhankelijkheden  van  ICT-derden  en  om  de  werkzaamheden  in  verband  met  het  bij  deze 
verordening  ingestelde  oversightkader  verder  te  ondersteunen,  moeten  alle  financiële  entiteiten  worden  verplicht 
een  register  bij  te  houden  met  informatie  over  alle  contractuele  overeenkomsten  inzake  het  gebruik  van  ICT- 
diensten  die  door  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  worden  geleverd.  Financiële  toezichthouders  moeten  het 
volledige register kunnen opvragen of om bepaalde delen daarvan kunnen verzoeken om zo essentiële informatie te 
kunnen verkrijgen waarmee zij een beter inzicht kunnen krijgen in de ICT-afhankelijkheden van financiële entiteiten.

(66)

Een grondige analyse voorafgaand aan het sluiten van contracten moet de basis vormen voor en voorafgaan aan de 
formele  sluiting  van  contractuele  overeenkomsten.  De  analyse  moet  zich  met  name  richten  op  elementen  als  het 
kritieke  karakter  en  het  belang  van  de  diensten  waarop  het  beoogde  ICT-contract  betrekking  heeft,  de  nodige 
goedkeuringen  door  de  toezichthouder,  eventuele  andere  voorwaarden,  en  het  mogelijke  concentratierisico  van  de 
contracten.  Ook  moet  aandacht  worden  geschonken  aan  zorgvuldigheidseisen  bij  de  selectie  en  beoordeling  van 
derde  aanbieders  van  ICT-diensten  en  aan  mogelijke  belangenconflicten.  Bij  contractuele  overeenkomsten  die 
kritieke  of  belangrijke  functies  betreffen,  moeten  financiële  entiteiten  letten  op  het  gebruik  door  derde  aanbieders 
van  ICT-diensten  van  de  meest  actuele  en  hoogste  normen  voor  informatiebeveiliging.  De  beëindiging  van 

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/15  

contractuele  overeenkomsten  zou  in  ieder  geval  het  gevolg  kunnen  zijn  van  een  reeks  omstandigheden  waaruit 
tekortkomingen  op  het  niveau  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  blijken;  met  name  valt  te  denken  aan 
ernstige inbreuken op wetten of contractuele voorwaarden, omstandigheden waaruit een mogelijke wijziging van de 
uitvoering  van de in de contractuele overeenkomsten voorziene functies blijkt, aanwijzingen dat er zwakke punten 
zijn bij de derde aanbieder van ICT-diensten in diens algemene ICT-risicobeheer, of omstandigheden die erop wijzen 
dat de relevante bevoegde autoriteit niet in staat is daadwerkelijk toezicht uit te oefenen op de financiële entiteit.

(67) Om de systemische impact van het risico van concentratie van ICT-derden te beperken, wordt in deze verordening 
een  evenwichtige  aanpak  bepleit  door  middel  van  een  flexibele  en  geleidelijke  aanpak  van  zulk  concentratierisico. 
Het  opleggen  van  onwrikbare  risicoplafonds  of  strikte  beperkingen  zou  immers  de  bedrijfsvoering  kunnen 
belemmeren en de contractvrijheid kunnen beperken. Financiële entiteiten moeten de contractuele overeenkomsten 
die  zij  willen  sluiten,  grondig  onderzoeken  om  na  te  gaan  hoe  groot  de  kans  is  dat  een  dergelijk  risico  zich  zal 
voordoen,  onder  meer  door  overeenkomsten  tot onderaanbesteding  onder  de  loep te nemen,  met  name  indien  die 
worden  gesloten met  derde  aanbieders  van  ICT-diensten die  in  een  derde  land  zijn gevestigd.  Ten  behoeve  van  een 
billijk evenwicht tussen contractuele vrijheid en financiële stabiliteit wordt het op dit ogenblik niet wenselijk geacht 
te voorzien in regels betreffende strikte plafonds voor en beperkingen van ICT-blootstellingen aan derden. Een lead 
overseer  die  conform  deze  verordening  wordt  aangewezen,  moet  in  het  kader  van  het  oversightkader  bijzondere 
aandacht  schenken  aan  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  en  dient  een  volledig  beeld  te  krijgen  van  de 
omvang  van  onderlinge  afhankelijkheden,  specifieke  gevallen  aan  het  licht  te  brengen  waarin  een  hoge  mate  van 
concentratie van kritieke derde aanbieders van ICT-diensten in de Unie waarschijnlijk de stabiliteit en integriteit van 
het financiële stelsel van de Unie onder druk zal zetten, en, wanneer zo’n specifiek risico wordt ontdekt, in dialoog 
treden met de betrokken kritieke derde aanbieders van ICT-diensten.

(68) Om regelmatig het vermogen te evalueren en te monitoren van een derde aanbieder van ICT-diensten, veilig diensten 
aan een financiële entiteit te verlenen zonder  nadelige gevolgen voor de digitale operationele weerbaarheid van een 
financiële  entiteit,  moeten  een  aantal  belangrijke  elementen  in  de  contractuele  overeenkomsten  met  derde 
aanbieders  van  ICT-diensten  worden  geharmoniseerd.  Dergelijke  harmonisatie  moet  minimumgebieden  bestrijken 
die  cruciaal  zijn  voor  een  volledige monitoring  door  de  financiële  entiteit  van  de  risico’s  die  gepaard  kunnen  gaan 
met  het  in  de  arm  nemen  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten.  Dit  gelet  op  de  noodzaak  voor  een  financiële 
entiteit  om  haar  digitale  weerbaarheid  veilig  te  stellen;  een  financiële  entiteit  is  immers  sterk  afhankelijk  van  de 
stabiliteit, de functionaliteit, de beschikbaarheid en de veiligheid van de ICT-diensten die haar worden verleend.

(69)

Indien  er  opnieuw  moet  worden  onderhandeld  over  contractuele  overeenkomsten  om  deze  af  te  stemmen  op  de 
vereisten  van  deze  verordening,  moeten  financiële  entiteiten  en  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  ervoor  zorgen 
dat  de  belangrijkste  contractuele  bepalingen  die  deze  verordening  voorschrijft,  in  de  nieuwe  overeenkomsten 
worden opgenomen.

(70) De  definitie  van  “kritieke  of  belangrijke  functie”  in  deze  verordening  omvat  de  “kritieke  functies”  als  bedoeld  in 
artikel 2, lid 1, punt 35, van Richtlijn 2014/59/EU van het Europees Parlement en de Raad (20). Dienovereenkomstig 
worden functies die overeenkomstig Richtlijn 2014/59/EU als kritiek worden beschouwd, opgenomen in de definitie 
van kritieke functies in de zin van deze verordening.

(71) Ongeacht  het  kritieke  karakter  of  het  belang  van  de  door  ICT-diensten  ondersteunde  functie,  moeten  contractuele 
overeenkomsten  met  name  de  volledige  beschrijvingen  bevatten  van  functies  en  diensten,  van  de  locaties  waar 
dergelijke functies worden geleverd en waar data worden verwerkt, alsmede een indicatie van de beschrijvingen van 
het  dienstverleningsniveau.  Andere  cruciale  elementen  om  de  monitoring  door  de  financiële  entiteit  van  het  ICT- 
risico van derde aanbieders mogelijk te maken, zijn: contractuele bepalingen waarin wordt gespecificeerd hoe derde 
aanbieders  van  ICT-diensten  de  toegankelijkheid,  beschikbaarheid,  integriteit,  beveiliging  en  bescherming  van 
persoonsgegevens  verzekeren,  bepalingen  tot  vaststelling  van  de  relevante  garanties  inzake  de  toegang,  het  herstel 
en  de  teruggave  in  geval  van  insolventie,  afwikkeling  of  stopzetting  van  de  bedrijfsactiviteiten  van  de  derde 
aanbieder  van  ICT-diensten.  Ook  belangrijk  zijn  contractuele  bepalingen  waarin  van  de  derde  aanbieder  van  ICT- 

(20) Richtlijn 2014/59/EU van het Europees Parlement en de Raad van 15 mei 2014 betreffende de totstandbrenging van een kader  voor 
het herstel en de afwikkeling van kredietinstellingen  en beleggingsondernemingen en tot wijziging van Richtlijn 82/891/EEG van de 
Raad  en  de  Richtlijnen  2001/24/EG,  2002/47/EG,  2004/25/EG,  2005/56/EG,  2007/36/EG,  2011/35/EU,  2012/30/EU 
en  2013/36/EU  en  de  Verordeningen  (EU)  nr.  1093/2010  en  (EU)  nr.  648/2012  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  (PB  L  173 
van 12.6.2014, blz. 190).

L  333/16 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

diensten wordt verlangd dat deze assistentie biedt bij ICT-incidenten in verband met de diensten die hij verleent, en 
wel zonder extra  kosten of  tegen kosten die van tevoren zijn afgesproken, alsmede contractuele bepalingen waarin 
de derde aanbieder  van ICT-diensten wordt verplicht volledig samen te werken met de bevoegde autoriteiten en de 
afwikkelingsautoriteiten  van  de  financiële  entiteit,  en  bepalingen  inzake  beëindigingsrechten  en  de  bijbehorende 
minimumopzegtermijnen  voor  de  beëindiging  van  de  contractuele  overeenkomsten,  in  overeenstemming  met  de 
verwachtingen van de bevoegde autoriteiten en de afwikkelingsautoriteiten.

(72) Benevens dergelijke contractuele bepalingen, en om ervoor  te zorgen dat financiële entiteiten de volledige controle 
behouden over alle ontwikkelingen op het niveau van derde partijen die hun ICT-beveiliging in het gedrang kunnen 
brengen, moeten de contracten voor de levering van ICT-diensten die kritieke of belangrijke functies ondersteunen, 
ook  voorzien  in  het  volgende:  specificatie  van  de  volledige  beschrijvingen  van  het  dienstenniveau,  met  precieze 
kwantitatieve  en  kwalitatieve  prestatiedoelstellingen,  opdat  zonder  onnodige  vertraging  corrigerende  maatregelen 
kunnen  worden  getroffen  indien  de  overeengekomen  dienstenniveaus  niet  gehaald  worden;  de  relevante 
kennisgevingsperioden  en  rapportageverplichtingen  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  in  geval  van 
ontwikkelingen met een potentiële materiële impact op het vermogen van de derde aanbieder  van ICT-diensten om 
hun  respectieve  ICT-diensten  daadwerkelijk  te  leveren;  een  verplichting  voor  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten 
om  bedrijfsnoodplannen  uit  te  voeren  en  te  testen  en  te  beschikken  over  ICT-beveiligingsmaatregelen, 
-instrumenten en -beleidsmaatregelen die een veilige dienstverlening mogelijk maken, en om deel te nemen aan en 
volledig mee te werken aan de TLPT die door de financiële entiteit wordt uitgevoerd.

(73) Contracten voor het  leveren van  ICT-diensten  ter  ondersteuning  van  kritieke  of  belangrijke  functies  moeten tevens 
bepalingen  bevatten  inzake  rechten  van  toegang,  inspectie  en  audit  door  de  financiële  entiteit  of  een  aangewezen 
derde, alsook het recht om kopieën te maken. Dit zijn cruciale instrumenten voor de permanente monitoring door 
de  financiële  entiteit  van  de  prestaties  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten,  evenals  de  volledige  medewerking 
van de dienstverlener tijdens inspecties. Evenzo moet de autoriteit van de financiële entiteit het recht hebben om, na 
kennisgeving,  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  te  inspecteren  en  te  auditen,  onder  het  voorbehoud  van  de 
bescherming van vertrouwelijke informatie.

(74) Dergelijke contractuele overeenkomsten moeten ook voorzien in specifieke exitstrategieën die met name verplichte 
overgangsperioden  mogelijk  maken  waarin  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  de  relevante  diensten  moeten 
blijven  verrichten  om  zo  het  risico  op  verstoringen  bij  de  financiële  entiteit  te  beperken,  dan  wel  de  financiële 
entiteit  in  staat  te  stellen  daadwerkelijk  over  te  stappen  naar  andere  derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  of  anders 
over  te gaan op  interne  oplossingen,  een  en  ander  in  overeenstemming met  de complexiteit van  de verleende  ICT- 
dienst.  Bovendien  moeten  financiële  entiteiten  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  Richtlijn  2014/59/EU  vallen, 
ervoor  zorgen  dat  de  relevante  contracten  voor  ICT-diensten  degelijk  en  volledig  afdwingbaar  zijn  in  geval  van 
afwikkeling  van  die  financiële  entiteiten.  Daarom  moeten  die  financiële  entiteiten  erop  toezien  dat, 
in 
overeenstemming  met  de  verwachtingen  van  de  afwikkelingsautoriteiten,  hun  contracten  voor  ICT-diensten 
afwikkelingsbestendig  zijn.  Zolang  zij  aan  hun  betalingsverplichtingen  blijven  voldoen,  moeten  die  financiële 
entiteiten  er  onder  meer  voor  zorgen  dat  hun  contracten  voor  ICT-diensten  clausules  bevatten  voor  niet- 
beëindiging, niet-opschorting en niet-wijziging op grond van herstructurering of afwikkeling.

(75) Bovendien kan het vrijwillige gebruik van modelcontractbepalingen die door overheidsinstellingen of de instellingen 
van de Unie zijn ontwikkeld, en in het bijzonder het gebruik van door de Commissie ontwikkelde bepalingen inzake 
cloudcomputingdiensten,  de  financiële  entiteiten  en  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  meer  zekerheid  bieden 
doordat  zij  meer  rechtszekerheid  hebben  over  het  gebruik  van  cloudcomputingdiensten  in  de  financiële  sector,  in 
volledige  overeenstemming  met  de  vereisten  en  verwachtingen  van  het  Unierecht  inzake  financiële  diensten.  De 
ontwikkeling  van  modelcontractbepalingen  bouwt  voort  op  maatregelen  die  al  waren  gepland  in  het  FinTech- 
actieplan  uit  2018.  Daarin  werd  het  voornemen  van  de  Commissie  aangekondigd  om  de  ontwikkeling  van 
modelcontractbepalingen  voor  de  uitbesteding  van  cloudcomputingdiensten  door  financiële  entiteiten  aan  te 
moedigen  en  te  vergemakkelijken,  waarbij  gebruik  wordt  gemaakt  van  sectoroverschrijdende  inspanningen  van 
belanghebbenden  op het  gebied  van cloudcomputingdiensten, die  de Commissie  met  hulp van  de financiële sector 
heeft vergemakkelijkt.

(76) Om de  convergentie en  efficiëntie  van de verschillende  benaderingen voor  toezicht op  risico’s  bij derde aanbieders 
van  ICT-diensten  in  de  financiële  sector  te  bevorderen,  alsmede  om  de  digitale  operationele  weerbaarheid  te 
versterken  van  financiële  entiteiten  die  afhankelijk  zijn  van  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  voor  het 
verlenen van ICT-diensten die het leveren van financiële diensten ondersteunen, en zo bij te dragen aan het behoud 
van  de  stabiliteit  van  het  financiële  stelsel  van  de  Unie  en  de  integriteit  van  de  interne  markt  voor  financiële 
diensten, moeten kritieke derde aanbieders van ICT-diensten onderworpen zijn aan een oversightkader van de Unie. 
Hoewel de oprichting van het oversightkader gerechtvaardigd is door de toegevoegde waarde van maatregelen op het 

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/17  

niveau  van  de  Unie  en  door  de  inherente  rol  en  specifieke  kenmerken  van  het  gebruik  van  ICT-diensten  bij  de 
verlening  van  financiële  diensten,  moet  tegelijkertijd  in  herinnering  worden  gebracht  dat  deze  oplossing  alleen 
geschikt lijkt in het kader van deze verordening, die specifiek betrekking heeft op digitale operationele weerbaarheid 
in  de  financiële  sector.  Dit  oversightkader  mag  echter  niet  worden  beschouwd  als  een  nieuw  model  voor 
Unietoezicht op andere gebieden van financiële diensten en activiteiten.

(77) Het oversightkader moet alleen van toepassing zijn op kritieke derde aanbieders van ICT-diensten. Daarom moet er 
een aanwijzingsregeling komen waarmee de omvang en de aard van de afhankelijkheid van de financiële sector van 
dergelijke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  kan  worden  beoordeeld.  Die  regeling  moet  kwantitatieve  en 
kwalitatieve  criteria  omvatten  om  de  kritische  parameters  vast  te  stellen  op  basis  waarvan  entiteiten  al  dan  niet 
onder  het  oversightkader  vallen.  Om  de  nauwkeurigheid  van  die  beoordeling  te  waarborgen,  en  ongeacht  de 
bedrijfsstructuur  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten,  moet  in  deze  criteria  in  het  geval  van  een  derde 
aanbieder  van  ICT-diensten  die  deel  uitmaakt  van  een  grotere  groep,  gekeken  worden  naar  de  gehele 
groepsstructuur  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten.  Enerzijds  moeten  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT- 
diensten  die  niet  automatisch  worden  aangewezen  op  grond  van  de  toepassing  van  die  criteria,  de  mogelijkheid 
hebben  om  vrijwillig  deel  te  nemen  aan  het oversightkader.  Anderzijds  moeten  derde  aanbieders  van  ICT-diensten 
die  reeds  onderworpen  zijn  aan  oversightregelingen  die  de  uitvoering  van  de  taken  van  het  Europees  Stelsel  van 
centrale banken als bedoeld in artikel 127, lid 2, VWEU, steunen, worden vrijgesteld.

(78)

Evenzo  moeten  financiële  entiteiten  die  ICT-diensten  verlenen  aan  andere  financiële  entiteiten,  en  die  weliswaar 
behoren  tot  de  categorie  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  als  bedoeld  in  deze  verordening,  ook  van  het 
oversightkader  worden  vrijgesteld.  Zij  zijn  immers  reeds  onderworpen  zijn  aan  toezichtsregelingen  die  zijn 
opgericht  bij  het  desbetreffende  Unierecht  inzake  financiële  diensten.  In  voorkomend  geval  moeten  de  bevoegde 
autoriteiten  bij  hun  toezichtactiviteiten  letten  op  het  ICT-risico  voor  financiële  entiteiten  dat  uitgaat  van  financiële 
entiteiten die zelf  ICT-diensten verlenen. Evenzo moet, gelet op de reeds bestaande regelingen voor  risicobewaking 
op  groepsniveau,  dezelfde  vrijstelling  gelden  voor  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die  hoofdzakelijk  diensten 
verlenen  aan entiteiten van hun  eigen groep. Derde aanbieders  van ICT-diensten  die uitsluitend in één lidstaat ICT- 
diensten  verlenen  aan  financiële  entiteiten  die  ook  uitsluitend  in  die  lidstaat  actief  zijn,  moeten  ook  van  de 
aanwijzingsregeling  worden  vrijgesteld  wegens  het  beperkte  karakter  van  hun  activiteiten  en  het  ontbreken  van 
gevolgen over de grenzen heen.

(79) De  digitale  transformatie  in  de  financiële  dienstverlening  heeft  geleid  tot  een  ongekende  mate  van  gebruik  van  en 
afhankelijkheid  van  ICT-diensten.  Aangezien  het  ondenkbaar  is  geworden  dat  financiële  diensten  worden  verleend 
zonder  gebruik  te  maken  van  cloudcomputingdiensten,  softwareoplossingen  en  datadiensten,  is  het  financiële 
ecosysteem  van  de  Unie  intrinsiek  afhankelijk  geworden  van  bepaalde  ICT-diensten  die  door  leveranciers  van  die 
diensten worden verleend. Sommige van die leveranciers die innovatoren zijn in de ontwikkeling en toepassing van 
op  ICT  gebaseerde  technologieën,  spelen  een  belangrijke  rol  bij  de  levering  van  financiële  diensten  of  zijn 
geïntegreerd in de waardeketen van financiële diensten. Zo zijn zij kritiek geworden voor de stabiliteit en integriteit 
van het financiële stelsel van de Unie. Deze wijdverbreide afhankelijkheid van diensten van kritieke derde aanbieders 
van  ICT-diensten,  in  combinatie  met  de  onderlinge  afhankelijkheid  van  de  informatiesystemen  van  verschillende 
marktdeelnemers, creëert een rechtstreeks  en potentieel  ernstig risico voor het systeem van financiële diensten van 
de  Unie  en  voor de  continuïteit  van  de  verlening  van  financiële  diensten  indien  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT- 
diensten zouden worden  getroffen  door  operationele  verstoringen  of  belangrijke  cyberincidenten.  Cyberincidenten 
kunnen zich bij uitstek veel sneller in het gehele financiële stelsel vermenigvuldigen en zich daarin in een aanzienlijk 
sneller  tempo verspreiden  dan  andere  soorten risico’s  die  in  de  financiële  sector  worden  gemonitord.  Ook  kunnen 
cyberincidenten zich over  meerdere sectoren en over geografische grenzen heen uitstrekken. Zij kunnen uitgroeien 
tot  een  systemische  crisis  waarin  het  vertrouwen  in  het  financiële  stelsel  wordt  uitgehold  door  de  verstoring  van 
functies  die  de  reële  economie  ondersteunen,  of  door  aanzienlijke  financiële  verliezen  die  een  niveau  kunnen 
bereiken waar het financiële stelsel niet tegen bestand is of waarvoor zware maatregelen ter schokabsorptie moeten 
worden genomen. Om dit soort scenario’s die de financiële stabiliteit en integriteit van de Unie in gevaar te brengen, 
te voorkomen, is het essentieel de praktijken inzake toezicht op ICT-risico’s bij derden in de financiële sector meer op 
één lijn te brengen, met name door middel van nieuwe regels die oversight van de Unie op kritieke derde aanbieders 
van ICT-diensten mogelijk maken.

L  333/18 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(80) Het oversightkader  is grotendeels afhankelijk van de mate van samenwerking tussen de lead overseer en de kritieke 
derde  aanbieder  van  ICT-diensten  die  aan  financiële  entiteiten  diensten  levert  die  van  invloed  zijn  op  de  verlening 
van financiële diensten door deze  entiteiten. Succesvol oversight  is onder  meer  gebaseerd  op  het vermogen van  de 
lead  overseer,  daadwerkelijk  monitoringmissies  en  -inspecties  uit  te  voeren  om  de  regels,  de  controles  en  de 
processen die door kritieke derde aanbieders van ICT-diensten worden gebruikt, te beoordelen, alsook de potentiële 
cumulatieve  impact  van  hun  activiteiten  op  de  financiële  stabiliteit  en  de  integriteit  van  het  financiële  stelsel  te 
beoordelen. Tegelijkertijd is het cruciaal dat kritieke derde aanbieders van ICT-diensten de aanbevelingen van de lead 
overseer  opvolgen  en  diens  bevindingen  op  zorgwekkende  punten  ter  harte  nemen.  Aangezien  een  gebrek  aan 
medewerking van een kritieke derde aanbieder  van ICT-diensten die diensten verleent welke van invloed zijn op de 
verlening  van  financiële  diensten,  zoals  een  weigering  om  toegang  te  verlenen  tot  zijn  kantoren  of  informatie  te 
verstrekken,  uiteindelijk  de  lead  overseer  essentiële  instrumenten  voor  de  beoordeling  van  ICT-risico’s  van  derden 
zou ontnemen, alsook negatieve gevolgen zou kunnen hebben voor de financiële stabiliteit en de integriteit van het 
financiële stelsel, moet ook worden voorzien in een sanctieregeling die past bij een eventuele weigering om mee te 
werken.

(81) Tegen deze achtergrond mag de noodzaak voor de lead overseer om dwangsommen op te leggen, waarmee kritieke 
derde  aanbieders  van  ICT-diensten  kunnen  worden  gedwongen  te  voldoen  aan  de  transparantie-  en  toegangsver­
plichtingen van deze verordening, niet in gevaar komen door  moeilijkheden bij de inning van deze dwangsommen 
wanneer het kritieke derde aanbieders van ICT-diensten betreft die in derde landen zijn gevestigd. Ten behoeve van 
de  afdwingbaarheid  van  dergelijke  sancties  en  om  een  snelle  inzet  mogelijk  te  maken  van  procedures  waarbij  de 
rechten van verdediging van kritieke derde aanbieders van ICT-diensten in het kader  van de aanwijzingsregeling en 
de  uitvaardiging  van  aanbevelingen  worden  gehandhaafd,  moeten  die  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten, 
die  diensten  aan  financiële  entiteiten  verlenen  welke  van  invloed  zijn  op  de  verlening  van  financiële  diensten, 
worden verplicht een adequate zakelijke aanwezigheid in de Unie te hebben. Gezien de aard van het oversight en het 
ontbreken  van  vergelijkbare  regelingen  in  andere  rechtsgebieden,  zijn  er  geen  geschikte  alternatieve  mechanismen 
om deze doelstelling te waarborgen door middel van doeltreffende samenwerking met financiële toezichthouders in 
derde landen bij de monitoring van de impact van digitale operationele risico’s van systemische derde aanbieders van 
ICT-diensten  die  worden  aangemerkt  als  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die  in  derde  landen  zijn 
gevestigd.  Om  ICT-diensten  aan  financiële  entiteiten  in  de  Unie  te  kunnen  blijven verlenen,  moet een  in  een  derde 
land gevestigde derde aanbieder  van ICT-diensten die overeenkomstig deze verordening als cruciaal is aangewezen, 
binnen twaalf maanden na aanwijzing al het nodige doen om ervoor  te zorgen dat hij een aanwezigheid in de Unie 
heeft door een dochteronderneming op te richten, zoals gedefinieerd in het acquis van de Unie, namelijk in Richtlijn 
2013/34/EU van het Europees Parlement en de Raad (21).

(82) De eis om een dochteronderneming op te richten in de Unie mag de kritieke derde aanbieder  van ICT-diensten niet 
beletten  ICT-diensten en  de daarmee  verband  houdende  technische ondersteuning  te verlenen vanuit  faciliteiten  en 
infrastructuur  die  zich  buiten  de  Unie  bevinden.  Deze  verordening  legt  geen  verplichting  tot  datalokalisatie  op, 
aangezien de verordening niet voorziet in opslag of verwerking van data binnen de Unie.

(83) Kritieke derde aanbieders van ICT-diensten moeten in staat zijn overal ter wereld ICT-diensten aan te bieden, dus niet 
noodzakelijk of  niet  alleen  vanuit  bedrijfsruimten  die  zich in  de  Unie  bevinden.  Oversightactiviteiten  moeten  eerst 
worden  uitgevoerd  in  bedrijfsruimten  binnen  de  Unie  en  door  interactie  met  in  de  Unie  gevestigde  entiteiten,  met 
inbegrip van de dochterondernemingen die zijn opgericht door kritieke derde aanbieders van ICT-diensten op grond 
van deze verordening. Het is evenwel denkbaar dat dit soort acties in de Unie ontoereikend zijn om de lead overseer 
in staat te stellen zijn taken uit hoofde van deze verordening volledig en doeltreffend uit te voeren. De lead overseer 
moet daarom ook in derde landen toezicht kunnen uitoefenen. De uitoefening van zijn bevoegdheid tot oversight in 
derde landen moet de lead overseer  in staat stellen de faciliteiten te onderzoeken van waaruit de ICT-diensten of de 
technische  ondersteuningsdiensten  daadwerkelijk  door  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  worden 
geleverd of beheerd; ook moet dit oversight de lead overseer een volledig en operationeel inzicht bieden in het ICT- 
risicobeheer  van  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten.  De  mogelijkheid  voor  de  lead  overseer  om,  in  zijn 
hoedanigheid van agentschap van de Unie, bevoegdheden uit te oefenen buiten het grondgebied van de Unie moet 
naar  behoren  aan  voorwaarden  zijn  gebonden,  met  name  de  toestemming  van  de  betrokken  kritieke  derde 
aanbieder  van  ICT-diensten.  Evenzo  moeten  de  relevante  autoriteiten van  het  derde  land  in  kennis  worden  gesteld 
van  de  uitoefening  van  de  activiteiten  van  de  lead  overseer  op  hun  grondgebied  en  moeten  zij  daartegen  geen 

(21) Richtlijn 2013/34/EU van het Europees Parlement en van de Raad van 26 juni  2013 betreffende de jaarlijkse financiële overzichten, 
geconsolideerde  financiële  overzichten  en  aanverwante  verslagen  van  bepaalde  ondernemingsvormen,  tot  wijziging  van  Richtlijn 
2006/43/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  tot  intrekking  van  Richtlijnen  78/660/EEG  en  83/349/EEG  van  de  Raad 
(PB L 182 van 29.6.2013, blz. 19).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/19  

bezwaar hebben gemaakt. Gelet op het belang van een efficiënte uitvoering van deze activiteiten, en onverminderd 
de bevoegdheden van de instellingen van de Unie en van de lidstaten op dit terrein, moeten de bevoegdheden van de 
lead overseer tevens ten volle worden verankerd in regelingen voor administratieve samenwerking met de betrokken 
autoriteiten van het derde land. Daarom moet deze verordening de ETA’s in staat stellen met de autoriteiten in derde 
landen regelingen voor administratieve samenwerking te treffen die voor het overige geen wettelijke verplichtingen 
voor de Unie of de lidstaten mogen creëren.

(84) Om de communicatie met de lead overseer te vergemakkelijken en een passende vertegenwoordiging te waarborgen, 
moeten  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die  deel  uitmaken  van  een  groep,  één  rechtspersoon  als  hun 
coördinatiepunt aanwijzen.

(85) Het  oversightkader  mag  geen  afbreuk  doen  aan  de  bevoegdheid  van  de  lidstaten  om  hun  eigen  oversight-  of 
monitoringtaken  uit  te  voeren  met  betrekking  tot  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die  niet  als  kritiek  zijn 
aangewezen in de zin van deze verordening, maar die op nationaal niveau belangrijk worden geacht.

(86) Om de meerlagige institutionele architectuur op het gebied van financiële diensten te benutten, moet het Gemengd 
Comité  van  de  ETA’s  blijven  zorgen  voor  algehele  sectoroverschrijdende  coördinatie  van  alle  aangelegenheden  die 
verband  houden  met  ICT-risico’s,  in  overeenstemming  met  de  taken  van  het  Comité  op  het  gebied  van 
cyberbeveiliging.  Het  Comité  moet  worden  ondersteund  door  een  nieuw  subcomité  (het  oversightforum)  dat 
voorbereidende  werkzaamheden  verricht  voor  zowel  de  afzonderlijke  besluiten  die  gericht  zijn  tot  kritieke  derde 
aanbieders  van  ICT-diensten  als  voor  het  doen  van  collectieve  aanbevelingen,  met  name  in  verband  met  het 
benchmarken van de oversightprogramma’s voor kritieke derde aanbieders van ICT-diensten en het in kaart brengen 
van beste praktijken voor het omgaan van ICT-concentratierisico’s.

(87) Om ervoor te zorgen dat op het niveau van de Unie adequaat en doeltreffend toezicht wordt uitgeoefend op kritieke 
derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  wordt  in  deze  verordening  bepaald  dat  ieder  van  de  drie  ETA’s  kan  worden 
aangewezen als lead overseer. De individuele toewijzing van een kritieke derde aanbieder  van ICT-diensten aan een 
van de drie ETA’s moet gebaseerd zijn op een beoordeling van de dominerende positie van financiële entiteiten die 
actief  zijn  in  de  financiële  sectoren  waarvoor  die  ETA  verantwoordelijk  is.  Deze  benadering  moet  leiden  tot  een 
evenwichtige  verdeling  van  taken  en  verantwoordelijkheden  over  de  drie  ETA’s  die  oversightfuncties  hebben,  en 
leiden  tot  een  optimaal  gebruik  van  personele  middelen  en  technische  expertise  die  in  ieder  van  de  drie  ETA’s 
voorhanden zijn.

(88)

Lead  overseers  moeten  de  nodige  bevoegdheden  krijgen  om  onderzoeken  te  verrichten,  inspecties  ter  plaatse  en 
daarbuiten  uit  te  voeren  in  de  gebouwen  en  op  de  locaties  van  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  en 
volledige en actuele informatie te verkrijgen. Die bevoegdheden moeten de lead overseer in staat stellen een gedegen 
inzicht te krijgen in het soort, de omvang en de impact van het ICT-risico van derden voor financiële entiteiten en, 
uiteindelijk, voor het financiële stelsel van de Unie. De ETA’s moeten de leiding over het oversight krijgen. Dit is een 
voorwaarde  voor  een  goed  begrip  van  en  een  betere  greep  op  de  systemische  dimensie  van  ICT-risico’s  in  de 
financiële sector. De impact van kritieke derde aanbieders van ICT-diensten op de financiële sector in de Unie en de 
mogelijke  problemen  als  gevolg  van  het  daaraan  verbonden  ICT-concentratierisico  vragen  om  een  gezamenlijke 
aanpak  op  het  niveau  van  de  Unie.  De  gelijktijdige  en  afzonderlijke  uitvoering  van  meerdere  audits  en 
toegangsrechten door een reeks van bevoegde autoriteiten, zonder enige of slechts met weinig coördinatie, zou het 
de financiële toezichthouders onmogelijk maken een volledig en alomvattend overzicht te krijgen van het ICT-risico 
van  derden  in  de  Unie.  Ook  zou  dit  leiden  tot  redundantie,  extra  lasten  en  complexiteit  voor  kritieke  derde 
aanbieders  van  ICT-diensten,  die  immers  zouden  worden  onderworpen  aan  tal  van  verzoeken  om  monitoring  en 
inspectie.

(89) Gezien  de aanzienlijke  gevolgen voor  de  derde aanbieder  van  ICT-diensten  die  als  kritiek  wordt  aangewezen,  moet 
deze  verordening  ervoor  zorgen  dat  de  rechten  van  eenmaal  aangewezen  derde  aanbieders  van  ICT-diensten 
gedurende  de gehele tenuitvoerlegging van het oversightkader  worden geëerbiedigd.  Voordat een dienstverlener  als 
kritiek wordt aangewezen, moet deze bijvoorbeeld het recht hebben een gemotiveerde verklaring in te dienen bij de 
lead  overseer  met  alle  informatie  die  relevant  is  voor  de  beoordeling  in  verband  met  de  eventuele  aanwijzing. 
Aangezien  de  lead  overseer  de  bevoegdheid  moet  hebben  om  aanbevelingen  over  ICT-risico’s  te  doen  en 
oplossingen  daarvoor  aan  te  dragen  —  waaronder  de  bevoegdheid  zich  te  verzetten  tegen  contractueleover­
eenkomsten  die  uiteindelijk  gevolgen  zullen  hebben  voor  de  stabiliteit  van  de  financiële  entiteit  of  zelfs  van  het 
gehele  financiële  stelsel  —  moeten  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  ook  de  mogelijkheid  krijgen  om 
voorafgaand aan de definitieve opstelling van deze aanbevelingen uitleg te geven over de verwachte gevolgen van de 

L  333/20 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

in  de  aanbeveling  opgenomen  oplossingen  voor  klanten  die  entiteiten  zijn  welke buiten  het  toepassingsgebied  van 
deze  verordening  vallen  en  om  oplossingen  te  formuleren  om  risico’s  te  mitigeren.  Kritieke  derde  aanbieders  van 
ICT-diensten die het niet eens zijn met de aanbevelingen, moeten de gelegenheid hebben een gemotiveerde uitleg te 
geven  van  hun  voornemen  om  de  aanbevelingen  niet  te  onderschrijven.  Indien  zulk  een  gemotiveerde  toelichting 
niet wordt gegeven of ontoereikend wordt bevonden, moet de lead overseer een openbare kennisgeving van de niet- 
naleving doen.

(90)

In  het  kader  van  het  prudentieel  toezicht  op  financiële  entiteiten  moeten  de  bevoegde  autoriteiten  naar  behoren 
nagaan  of  de  aanbevelingen  van  de  lead  overseer  inhoudelijk  worden  nageleefd.  De  bevoegde  autoriteiten  moeten 
van financiële entiteiten kunnen vereisen dat zij aanvullende maatregelen nemen om de in de aanbevelingen van de 
lead overseer genoemde risico’s te verhelpen, en dat zij te zijner  tijd bericht doen uitgaan dat dit gebeurd is. Indien 
de  lead  overseer  aanbevelingen  richt  tot  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die  onder  toezicht  staan  uit 
hoofde van Richtlijn (EU) 2022/2555 , moeten de bevoegde autoriteiten op vrijwillige basis en alvorens aanvullende 
maatregelen  te  nemen  de  bevoegde  autoriteiten  uit  hoofde  van  die  richtlijn  kunnen  raadplegen  om  zo  een 
gecoördineerde aanpak van de betrokken kritieke derde aanbieders van ICT-diensten te bevorderen.

(91) Bij  de  uitoefening  van  het  oversight  moeten  drie  operationele  beginselen  gelden,  die  gericht  zijn  op:  a)  nauwe 
coördinatie tussen de ETA’s in hun rol van lead overseer, en wel via een gezamenlijk oversightnetwerk (joint oversight 
network — JON);  b)  consistentie  met het kader  dat is  vastgelegd  in  Richtlijn (EU)  2022/2555 (door  middel van  een 
vrijwillige raadpleging van organen uit hoofde van die richtlijn om zo overlapping van maatregelen ten aanzien van 
kritieke derde aanbieders van ICT-diensten te voorkomen, en c) het toepassen van zorgvuldigheid om het potentiële 
risico te beperken van verstoring van diensten die door kritieke derde aanbieders van ICT-diensten worden verleend 
aan klanten die entiteiten zijn welke buiten het toepassingsgebied van deze verordening vallen.

(92) Het oversightkader  mag niet in de plaats komen van, noch op enigerlei wijze of  ten enigen dele in de plaats treden 
van  het  vereiste voor  financiële  entiteiten om  zelf  de  risico’s  te beheren  die  voortvloeien  uit  het  gebruik  van  derde 
aanbieders  van  ICT-diensten,  óók  hun  verplichting  om  permanent  de  contractuele  overeenkomsten  te  monitoren 
die zijn gesloten met kritieke derde aanbieders van ICT-diensten. Evenzo mag het oversightkader geen afbreuk doen 
aan  de  volledige  verantwoordelijkheid  van  financiële  entiteiten  voor  de  naleving  en  de  kwijting  van  alle  wettelijke 
verplichtingen die zijn vastgelegd in deze verordening en in het desbetreffende recht inzake financiële diensten.

(93) Om  doublures  en  overlappingen  te voorkomen,  moeten de  bevoegde  autoriteiten  ervan  afzien,  zelf  maatregelen  te 
nemen  om  de  risico’s  van  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  te  monitoren.  Zij  moeten  in  dit  verband 
vertrouwen op de beoordeling van de lead overseer  in kwestie. Alle maatregelen moeten in ieder geval van tevoren 
worden  gecoördineerd  en  overeengekomen  met  de  lead  overseer,  gelet  op  de  uitoefening  van  diens  taken  in  het 
oversightkader.

(94) Om convergentie op internationaal niveau inzake het gebruik van beste praktijken bij de toetsing en monitoring van 
digitaal  risicobeheer  bij  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  te  bevorderen,  moeten  de  ETA’s  worden  aangemoedigd 
samenwerkingsregelingen te sluiten met toezichthoudende en regelgevende autoriteiten van derde landen die op dit 
terrein werkzaam zijn.

(95) Om  de  specifieke  vaardigheden,  de  technische  expertise  en  de  expertise  van  deskundigen  op  het  gebied  van 
operationele  en  ICT-risico’s  binnen  de  bevoegde  autoriteiten,  de  drie  ETA’s,  en,  op  vrijwillige  basis,  de  uit  hoofde 
van Richtlijn (EU) 2022/2555 bevoegde autoriteiten ten volle te benutten, moet de lead overseer gebruikmaken van 
nationale  toezichtcapaciteiten  en  -kennis,  en  specifieke  onderzoeksteams  oprichten  voor  iedere  kritieke  derde 
aanbieder  van  ICT-diensten.  Multidisciplinaire  teams  moeten  worden  samengebracht  ter  ondersteuning  van  de 
voorbereiding  en  de  uitvoering  van  oversightactiviteiten,  inclusief  algemene  onderzoeken  en  inspecties  ter  plaatse 
bij kritieke derde aanbieders van ICT-diensten, alsook ter ondersteuning van eventuele follow-up hiervan indien dit 
nodig is.

(96) Hoewel  het  de  bedoeling  is  dat  de  kosten  van  oversighttaken  volledig  worden  gefinancierd  uit  vergoedingen  die 
worden  aangerekend  aan  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  zullen  de  ETA’s  waarschijnlijk  vóór  de  start 
van het oversightkader kosten maken voor de implementatie van specifieke ICT-systemen ter ondersteuning van het 
aanstaande  oversight,  aangezien  deze  specifieke  systemen  vooraf  moeten  worden  ontwikkeld  en  uitgerold.  Deze 
verordening  voorziet  daarom  in  een  hybride  financieringsmodel:  het  oversightkader  moet  volledig  worden 
gefinancierd uit vergoedingen, terwijl de ontwikkeling van de ICT-systemen van de ETA’s moet worden gefinancierd 
uit bijdragen van de Unie en de bevoegde nationale autoriteiten.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/21  

(97) De bevoegde autoriteiten moeten over alle toezicht-, onderzoeks- en sanctiebevoegdheden beschikken die vereist zijn 
willen  zij  de  taken  uit  hoofde  van  deze  verordening  naar  behoren  kunnen  uitvoeren.  Zij  moeten  in  beginsel  de 
administratieve  strafmaatregelen  die  zij  opleggen,  bekendmaken.  Aangezien  financiële  entiteiten  en  derde 
aanbieders  van  ICT-diensten  gevestigd  kunnen  zijn  in  verschillende  lidstaten  en  kunnen  ressorteren  onder  het 
toezicht van verschillende bevoegde autoriteiten, moet de toepassing van deze verordening vergemakkelijkt worden 
via,  enerzijds,  nauwe  samenwerking  tussen  de  relevante  bevoegde  autoriteiten,  waaronder  de  ECB  wat  betreft  de 
specifieke  taken  die  de  bank  bij  Verordening  (EU)  nr.  1024/2013  van  de  Raad  zijn  opgedragen,  en,  anderzijds, 
overleg met de ETA’s via wederzijdse uitwisseling van informatie en verlening van bijstand bij relevante toezichtacti­
viteiten.

(98) Om de criteria voor de aanwijzing van derde aanbieders van ICT-diensten tot kritieke dienstverleners kwantitatief en 
kwalitatief  aan  te  scherpen  en  om  de  oversightvergoedingen  te  harmoniseren,  moet  aan  de  Commissie  de 
bevoegdheid  worden  gedelegeerd  om  overeenkomstig artikel  290  VWEU  handelingen vast  te stellen  ter  aanvulling 
van  deze  verordening,  en wel  door  nader  te specificeren welke systemische  impact een  storing of een  operationele 
uitval  van  een  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  zou  kunnen  hebben  voor  de  financiële  entiteiten  waaraan  deze 
derde  aanbieder  ICT-diensten  verleent,  het  aantal  mondiaal  systeemrelevante  instellingen  (MSI’s)  of  andere 
systeemrelevante  instellingen  (ASI’s)  die  afhankelijk  zijn  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  in  kwestie,  het 
aantal derde aanbieders van ICT-diensten dat op een bepaalde markt actief is, de kosten van de migratie van data en 
de  ICT-werkbelasting  naar  een  andere  derde  aanbieder  van  ICT-diensten,  alsook  het  bedrag  van  de  oversightver­
goedingen en de wijze waarop deze moeten worden betaald. Het is van bijzonder belang dat de Commissie bij haar 
voorbereidende  werkzaamheden  tot  passende  raadplegingen  overgaat,  onder  meer  op  deskundigenniveau,  en  dat 
deze raadplegingen plaatsvinden in overeenstemming met de beginselen die zijn vastgelegd in het Interinstitutioneel 
Akkoord  van  13  april  2016 over  beter  wetgeven (22).  Met  name  om  te  zorgen  voor  gelijke  deelname  aan  de 
voorbereiding  van  gedelegeerde  handelingen  moeten  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  alle  documenten  op 
hetzelfde tijdstip ontvangen als de deskundigen van de lidstaten, en moeten hun deskundigen systematisch toegang 
hebben  tot  de  vergaderingen  van  de  deskundigengroepen  van  de  Commissie  die  zich  bezighouden  met  de 
voorbereiding van de gedelegeerde handelingen.

(99) Technische  reguleringsnormen  moeten  een  consistente  harmonisatie  van  de  in  deze  verordening  neergelegde 
voorschriften  bewerkstelligen.  In  hun  rol  van  organen  met  hooggespecialiseerde  expertise  moeten  de  ETA’s 
ontwerpen  van  technische  reguleringsnormen  ontwikkelen  die  geen  beleidskeuzen  inhouden  en  die  aan  de 
Commissie moeten worden voorgelegd. Er moeten technische reguleringsnormen worden ontwikkeld op het gebied 
van  ICT-risicobeheer,  rapportage  van  ernstige  ICT-incidenten,  tests,  en  op  het  gebied  van  essentiële  vereisten  voor 
een degelijke monitoring van het ICT-risico van derde dienstverleners. De Commissie en de ETA’s dienen ervoor  te 
zorgen  dat  deze  normen  en  vereisten  door  alle  financiële  entiteiten  kunnen  worden  toegepast  op  een  wijze  die  in 
verhouding  staat  tot  hun  omvang  en  algehele  risicoprofiel,  alsook  de  aard,  de  omvang  en  de  complexiteit  van  de 
entiteiten en hun activiteiten. De Commissie dient bevoegd te zijn deze technische uitvoeringsnormen vast te stellen 
bij gedelegeerde handeling, krachtens artikel 290 VWEU en in overeenstemming met artikel 10 tot en met 14 van de 
Verordeningen (EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

(100) Om  de  vergelijkbaarheid  van  meldingen  van  ernstige  ICT-incidenten  en  van  ernstige  betalingsgerelateerde 
operationele of beveiligingsincidenten te vergemakkelijken en om te zorgen voor  transparantie inzake contractuele 
overeenkomsten  voor  het  gebruik  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  moeten  de  ETA’s  technische 
uitvoeringsnormen  ontwikkelen  waarin  gestandaardiseerde  templates,  formulieren  en  procedures  voor  het  melden 
van  ernstige  ICT-incidenten  en  van  ernstige  betalingsgerelateerde  operationele  of  beveiligingsincidenten  door 
financiële  entiteiten  worden  vastgelegd,  alsook  gestandaardiseerde  templates  voor  het  informatieregister.  Bij  het 
ontwikkelen van deze normen moeten de ETA’s letten op de omvang en het algemene risicoprofiel van de financiële 
entiteit,  alsook  met  de  aard,  de  schaal  en  de  complexiteit  van  haar  diensten  en  activiteiten.  De  Commissie  dient 
bevoegd  te  zijn  bij  uitvoeringshandeling  deze  technische  uitvoeringsnormen  vast  te  stellen,  krachtens  artikel  291 
VWEU  en  in  overeenstemming  met  artikel  15  van  de  Verordeningen  (EU)  nr.  1093/2010,  (EU)  nr.  1094/2010  en 
(EU) nr. 1095/2010.

(22) PB L 123 van 12.5.2016, blz. 1.

L  333/22 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

(101) Aangezien  verdere  vereisten  reeds  zijn  vastgesteld  bij  gedelegeerde  en  uitvoeringshandelingen  op  basis  van 
technische regulerings- en uitvoeringsnormen in de Verordeningen (EG) nr. 1060/2009 (23), (EU) nr. 648/2012 (24), 
(EU)  nr.  600/2014 (25) en  (EU)  nr.  909/2014  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (26),  is  het  passend  de  ETA’s, 
afzonderlijk of gezamenlijk via het Gemengd Comité, opdracht te geven bij de Commissie technische regulerings- of 
uitvoeringsnormen in te dienen met het oog op de vaststelling van gedelegeerde en uitvoeringshandelingen waarin 
de bestaande regels voor ICT-risicobeheer worden overgenomen en bijgewerkt.

(102) Aangezien deze verordening, samen met Richtlijn (EU) 2022/2556 van het Europees Parlement en de Raad (27) , een 
consolidatie inhoudt van de bepalingen inzake ICT-risicobeheer in verschillende verordeningen en richtlijnen van het 
acquis  van  de  Unie  op  het  gebied  van  financiële diensten, onder  meer  de Verordeningen  (EG)  nr.  1060/2009,  (EU) 
nr.  648/2012,  (EU)  nr.  600/2014,  en  (EU)  nr.  909/2014  en  Verordening  (EU)  2016/1011  van  het  Europees 
Parlement en de Raad (28), moeten deze verordeningen ten behoeve van volledige consistentie worden gewijzigd om 
te verduidelijken dat de relevante bepalingen inzake ICT-risico’s in de onderhavige verordening zijn opgenomen.

(103) Bijgevolg  moet  de  werkingssfeer  van  de  relevante  artikelen  in  verband  met  operationele  risico’s,  waarvoor  in  de 
Verordeningen (EG) nr. 1060/2009, (EU) nr. 648/2012, (EU) nr. 600/2014, (EU) nr. 909/2014 en (EU) 2016/1011 
machtigingen zijn verleend om gedelegeerde handelingen en uitvoeringshandelingen vast te stellen, worden beperkt 
teneinde alle bepalingen betreffende de aspecten van digitale operationele weerbaarheid die thans deel uitmaken van 
genoemde verordeningen, over te nemen in de onderhavige verordening.

(104) Het  potentiële  systemische  cyberrisico  bij  het  gebruik  van  ICT-infrastructuren  die  de  exploitatie  van  betalings­
systemen  en  de  verrichting  van  activiteiten  ter  betalingsverwerking  mogelijk  maken,  moet  op  het  niveau  van  de 
Unie  naar  behoren  worden  aangepakt  door  middel  van  geharmoniseerde  regels  inzake  digitale  weerbaarheid. 
Daartoe  moet  de  Commissie  onverwijld  beoordelen  of  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  moet  worden 
herzien  en  moet  zij  deze  evaluatie  afstemmen  op  de  resultaten  van  de  uitgebreide  evaluatie  waarin  Richtlijn  (EU) 
2015/2366  voorziet.  Talrijke  grootschalige  aanvallen  in  de  afgelopen  tien  jaar  tonen  aan  hoe  betalingssystemen 
kwetsbaar  zijn  geworden  voor  cyberdreigingen.  Betalingssystemen  en  activiteiten  inzake  betalingsverwerkingen 
vormen  de  belangrijkste  schakel  van  de  keten  van  betalingsdiensten  en  zijn  sterk  verweven  met  het  algemene 
financiële stelsel, waardoor zij van cruciaal belang zijn geworden voor de werking van de financiële markten van de 
Unie.  Cyberaanvallen  op  dergelijke  systemen  kunnen  ernstige  operationele  bedrijfsverstoringen  veroorzaken  met 
rechtstreekse gevolgen voor belangrijke economische functies, zoals het faciliteren van betalingen, en met indirecte 
gevolgen voor de daaraan gerelateerde economische processen. Totdat op Unieniveau een geharmoniseerde regeling 
en het toezicht op exploitanten van betalingssystemen en verwerkingsentiteiten zijn ingevoerd, kunnen de lidstaten, 
met  het  oog  op  de  toepassing  van  soortgelijke  marktpraktijken,  inspiratie  putten  uit  de  in  deze  verordening 
vastgestelde  vereisten  inzake  digitale  operationele  weerbaarheid  wanneer  zij  regels  toepassen  op  exploitanten  van 
betalingssystemen en op verwerkingsentiteiten die onder toezicht staan in hun eigen rechtsgebied.

(23) Verordening (EG) nr. 1060/2009 van het Europees Parlement en de Raad van 16 september 2009 inzake ratingbureaus (PB L 302 van 

17.11.2009, blz. 1).

(24) Verordening  (EU)  nr.  648/2012  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  4  juli  2012  betreffende  otc-derivaten,  centrale 

tegenpartijen en transactieregisters (PB L 201 van 27.7.2012, blz. 1).

(25) Verordening  (EU)  nr.  600/2014  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  15  mei  2014  betreffende  markten  in  financiële 

instrumenten en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012 (PB L 173 van 12.6.2014, blz. 84).

(26) Verordening  (EU)  nr.  909/2014  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  23  juli  2014  betreffende  de  verbetering  van  de  effectenaf­
wikkeling  in  de  Europese  Unie,  betreffende  centrale  effectenbewaarinstellingen  en  tot  wijziging  van  Richtlijnen  98/26/EG 
en 2014/65/EU en Verordening (EU) nr. 236/2012 (PB L 257 van 28.8.2014, blz. 1).

(27) Richtlijn  (EU)  2022/2556  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  december  2022  tot  wijziging  van  de  Richtlijnen 
2009/65/EG, 2009/138/EG, 2011/61/EU, 2013/36/EU, 2014/59/EU, 2014/65/EU, (EU) 2015/2366 en (EU) 2016/2341 wat betreft 
digitale operationele weerbaarheid voor de financiële sector (zie bladzijde 153 van dit Publicatieblad).

(28) Verordening  (EU)  2016/1011  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  8  juni  2016  betreffende  indices  die  worden  gebruikt  als 
benchmarks  voor  financiële  instrumenten  en  financiële  overeenkomsten  of  om  de  prestatie  van  beleggingsfondsen  te  meten  en  tot 
wijziging van Richtlijnen 2008/48/EG en 2014/17/EU en Verordening (EU) nr. 596/2014 (PB L 171 van 29.6.2016, blz. 1).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/23  

(105) Daar  de  doelstelling  van  deze  verordening,  te  weten  het  bereiken  van  een  hoog  niveau  van  digitale  operationele 
weerbaarheid  voor  gereguleerde  financiële  entiteiten,  niet  voldoende  door  de  lidstaten  kan  worden  verwezenlijkt, 
omdat zulks de harmonisatie vereist van een aantal  verschillende  voorschriften van Unie-  en nationaal recht, maar 
vanwege  de  omvang  en  de  gevolgen  ervan  beter  door  de  Unie  kan  worden  verwezenlijkt,  kan  de  Unie, 
overeenkomstig  het  in  artikel  5  van  het  Verdrag  betreffende  de  Europese  Unie  neergelegde  subsidiariteitsbeginsel, 
maatregelen  nemen.  Overeenkomstig  het  in  hetzelfde  artikel  neergelegde  evenredigheidsbeginsel  gaat  deze 
verordening niet verder dan nodig is om die doelstelling te verwezenlijken.

(106) Overeenkomstig artikel 42, lid 1, van Verordening (EU) 2018/1725 van het Europees Parlement en de Raad (29) is de 
Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming  geraadpleegd,  en  op  10  mei  2021 heeft  hij  een  advies 
uitgebracht (30),

HEBBEN DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD:

HOOFDSTUK I

Algemene bepalingen

Artikel 1

Onderwerp

1.
Om  een  hoog  gemeenschappelijk  niveau  van  digitale  operationele  weerbaarheid  te  bereiken,  worden  in  deze 
verordening  uniforme  vereisten  vastgesteld  met  betrekking  tot  de  beveiliging  van  netwerk-  en  informatiesystemen  ter 
ondersteuning van bedrijfsprocessen van financiële entiteiten, te weten:

a) vereisten die van toepassing zijn op financiële entiteiten met betrekking tot:

i)

het risicobeheer op het gebied van informatie- en communicatietechnologie (ICT);

ii) de melding van ernstige ICT-gerelateerde incidenten en, op vrijwillige basis, van significante cyberdreigingen aan de 

bevoegde autoriteiten;

iii) de  melding  van  ernstige  betalingsgerelateerde  operationele  of  beveiligingsincidenten  aan  de  bevoegde  autoriteiten 

door de financiële entiteiten als bedoeld in artikel 2, lid 1, punten a) tot en met d);

iv) het testen van de digitale operationele weerbaarheid;

v) de uitwisseling van informatie en inlichtingen met betrekking tot cyberdreigingen en -kwetsbaarheden;

vi) maatregelen voor het goede beheer van het ICT-risico van derde aanbieders;

b) vereisten  met  betrekking  tot  de  contractuele  overeenkomsten  tussen  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  en  financiële 

entiteiten;

c) regels voor de vaststelling en het beheren van het oversightkader voor kritieke derde aanbieders van ICT-diensten bij het 

verlenen van diensten aan financiële entiteiten;

d) regels  inzake  samenwerking  tussen  bevoegde  autoriteiten  en  regels  inzake  toezicht  en  handhaving  door  bevoegde 

autoriteiten met betrekking tot alle aangelegenheden die onder deze verordening vallen.

2.
Met betrekking tot de financiële entiteiten die overeenkomstig de nationale voorschriften tot omzetting van artikel 3 
van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  als  essentiële  of  belangrijke  entiteiten  zijn  aangewezen,  wordt  deze  verordening  voor  de 
toepassing van artikel 4 van die richtlijn beschouwd als een sectorspecifieke rechtshandeling van de Unie.

Deze verordening laat de verantwoordelijkheid van de lidstaten inzake essentiële staatsfuncties op het gebied van de 

3.
openbare veiligheid, defensie en nationale veiligheid overeenkomstig het Unierecht onverlet.

(29) Verordening  (EU)  2018/1725  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  23  oktober  2018  betreffende  de  bescherming  van 
natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens door de instellingen, organen en instanties van de Unie en 
betreffende  het  vrije  verkeer  van  die  gegevens,  en  tot  intrekking  van  Verordening  (EG)  nr.  45/2001  en  Besluit  nr.  1247/2002/EG 
(PB L 295 van 21.11.2018, blz. 39).

(30) PB C 229 van 15.6.2021, blz. 16.

L  333/24 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 2

Toepassingsgebied

1.

Onverminderd de leden 3 en 4 is deze verordening van toepassing op de volgende entiteiten:

a) kredietinstellingen;

b) betalingsinstellingen, met inbegrip van bij Richtlijn (EU) 2015/2366 vrijgestelde betalingsinstellingen;

c)

d)

aanbieders van rekeninginformatiediensten;

instellingen  voor  elektronisch  geld,  met  inbegrip  van  krachtens  Richtlijn  2009/110/EG  vrijgestelde  instellingen  voor 
elektronisch geld;

e) beleggingsondernemingen;

f)

g)

h)

i)

j)

aanbieders van cryptoactivadiensten met een vergunning op grond van een Verordening van het Europees Parlement en 
de  Raad  betreffende  markten  in  cryptoactiva  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EU)  nr.  1093/2010  en  (EU) 
nr. 1095/2010 en Richtlijnen 2013/36/EU en (EU) 2019/1937 (“de verordening betreffende markten in cryptoactiva”) 
en emittenten van asset-referenced tokens;

centrale effectenbewaarinstellingen;

centrale tegenpartijen;

handelsplatformen;

transactieregisters;

k) beheerders van alternatieve beleggingsinstellingen;

l)

beheermaatschappijen;

m) aanbieders van datarapporteringsdiensten;

n) verzekerings- en herverzekeringsondernemingen;

o) verzekeringstussenpersonen, herverzekeringstussenpersonen en nevenverzekeringstussenpersonen;

p)

q)

r)

s)

t)

instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening;

ratingbureaus;

beheerders van kritieke benchmarks;

aanbieders van crowdfundingdiensten;

securitisatieregisters;

u) derde aanbieders van ICT-diensten.

Voor de toepassing van deze verordening worden de in lid 1, punten a) tot en met t), bedoelde entiteiten “financiële 

2.
entiteiten” genoemd.

3.

Deze verordening is niet van toepassing op:

a) beheerders van alternatieve beleggingsinstellingen, als bedoeld in artikel 3, lid 2, van Richtlijn 2011/61/EU;

b) verzekerings- en herverzekeringsondernemingen, als bedoeld in artikel 4 van Richtlijn 2009/138/EG;

c)

instellingen  voor  bedrijfspensioenvoorzieningen  die  pensioenregelingen  uitvoeren  die  samen  niet  meer  dan  15  leden 
hebben;

d) bij de artikelen 2 en 3 van Richtlijn 2014/65/EU vrijgestelde natuurlijke of rechtspersonen;

e) verzekeringstussenpersonen,  herverzekeringstussenpersonen 

en  nevenverzekeringstussenpersonen  die  micro- 

ondernemingen, dan wel kleine of middelgrote ondernemingen zijn;

f) postcheque- en girodiensten als bedoeld in artikel 2, lid 5, punt 3), van Richtlijn 2013/36/EU.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/25  

4.
De lidstaten kunnen entiteiten als bedoeld in artikel 2, lid 5, punten 4) tot en met 23), van Richtlijn 2013/36/EU die 
op  hun  respectieve  grondgebied  gevestigd  zijn,  uitsluiten  van  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening.  Wanneer  een 
lidstaat van deze mogelijkheid gebruikmaakt, stelt hij de Commissie daarvan in kennis, alsmede van alle latere wijzigingen 
in  dat  verband.  De  Commissie  maakt  die  informatie  openbaar  op  haar  website  of  via  andere  gemakkelijk  toegankelijke 
middelen.

Artikel 3

Definities

Voor de toepassing van deze verordening wordt verstaan onder:

1)

2)

3)

4)

5)

6)

7)

8)

9)

“digitale  operationele  weerbaarheid”:  het  vermogen  van  een  financiële  entiteit  om  haar  operationele  integriteit  en 
betrouwbaarheid  op  te  bouwen,  te  waarborgen  en  te  evalueren,  door  direct  of  indirect  via  gebruik  van  diensten  die 
door  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  worden  verleend  te  voorzien  in  het  volledige  scala  van  ICT-gerelateerde 
capaciteiten die nodig zijn voor de beveiliging van de netwerk- en informatiesystemen waarvan een financiële entiteit 
gebruikmaakt,  en  die  de  permanente  verlening  van  financiële  diensten  en  de  kwaliteit  ervan,  onder  meer  gedurende 
storingen, ondersteunen;

“netwerk- en informatiesysteem”: een netwerk- en informatiesysteem in de zin van artikel 6, punt 1, van Richtlijn (EU) 
2022/2555 ;

“legacy-ICT-systeem”: een ICT-systeem dat het einde van zijn levenscyclus (einde van de levensduur) heeft bereikt, dat 
om  technologische  of  commerciële  redenen  niet  geschikt  is  voor  upgrades  of  reparaties,  of  dat  niet  langer  wordt 
ondersteund  door  de  leverancier  of  een  derde  aanbieder  van  ICT-diensten,  maar  dat  nog  steeds  in  gebruik  is  en  de 
functies van de financiële entiteit ondersteunt;

“beveiliging  van  netwerk-  en  informatiesystemen”:  beveiliging  van  netwerk-  en  informatiesystemen  in  de  zin  van 
artikel 6, punt 2, van Richtlijn (EU) 2022/2555 ;

“ICT-risico”:  elke  redelijkerwijs  aan  te  wijzen  omstandigheid  met  betrekking  tot  het  gebruik  van  netwerk-  en 
informatiesystemen  die,  indien  zij  zich  voordoet,  de  beveiliging  van  het  netwerk-  en  informatiesysteem,  van 
technologieafhankelijke  instrumenten  of  processen,  van  verrichtingen  en  processen,  of  van  de  levering  van  de 
diensten in gevaar kan brengen, door schadelijke effecten met zich mee te brengen in de digitale of fysieke omgeving;

“informatieactief”: een reeks, al dan niet tastbare, gegevens die beschermenswaardig zijn;

“ICT-actief”:  een  software-  of  hardwareactief  in  de  netwerk-  en  informatiesystemen  die  door  de  financiële  entiteit 
worden gebruikt;

“ICT-gerelateerd incident”: één gebeurtenis of een reeks gekoppelde gebeurtenissen die niet door de financiële entiteit 
zijn  gepland  en  die  de  beveiliging  van  de  netwerk-  en  informatiesystemen  in  gevaar  brengen  en  een  nadelig  effect 
hebben op de beschikbaarheid, authenticiteit, integriteit of vertrouwelijkheid van gegevens of op de door de financiële 
entiteit verleende diensten;

“betalingsgerelateerd operationeel of beveiligingsincident”: één gebeurtenis of een reeks gekoppelde gebeurtenissen die 
niet door de in artikel 2, lid 1, punten a) tot en met d), bedoelde financiële entiteiten gepland zijn, die al dan niet ICT- 
gerelateerd zijn, en die een nadelig effect hebben op de beschikbaarheid, authenticiteit, integriteit of vertrouwelijkheid 
van betalingsgerelateerde gegevens, of op de door de financiële entiteit verleende betalingsgerelateerde diensten;

10) “ernstig  ICT-gerelateerd  incident”:  een  ICT-gerelateerd  incident  met  grote  nadelige  gevolgen  voor  de  netwerk-  en 

informatiesystemen die kritieke of belangrijke functies van de financiële entiteit ondersteunen;

11) “ernstig  betalingsgerelateerd  operationeel  of  beveiligingsincident”:  een  betalingsgerelateerd  operationeel  of 

beveiligingsincident dat een groot negatief effect heeft op de verleende betalingsgerelateerde diensten;

12) “cyberdreiging”: cyberdreiging in de zin van artikel 2, punt 8), van Verordening (EU) 2019/881;

13) “significante cyberdreiging”: een cyberdreiging waarvan de technische kenmerken erop wijzen dat zij kan leiden tot een 

ernstig ICT-gerelateerd incident of een ernstig betalingsgerelateerd operationeel of beveiligingsincident;

14) “cyberaanval”:  een  kwaadwillig  ICT-gerelateerd  incident  dat  het  gevolg  is  van  een  door  een  dreigingsactor  gepleegde 
poging  om  een  actief  te  vernietigen,  bloot  te  stellen,  te  veranderen,  buiten  werking  te  stellen,  te  stelen  of  er 
ongeoorloofde toegang toe te verkrijgen of er ongeoorloofd gebruik van te maken;

L  333/26 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

15) “inlichtingen  over  dreigingen”:  informatie  die  is  geaggregeerd,  getransformeerd,  geanalyseerd,  geïnterpreteerd  of 
verrijkt  om  de  noodzakelijke  achtergrond  voor  besluitvorming  te  bieden  en  om  relevant  en  toereikend  inzicht  te 
verschaffen om de gevolgen van een ICT-gerelateerd incident of van een cyberdreiging te beperken, met inbegrip van 
de  technische  details  van  een  cyberaanval,  de  voor  de  aanval  verantwoordelijke  personen  en  hun  werkwijze  en 
motieven;

16) “kwetsbaarheid”: een zwakte, gevoeligheid of  tekortkoming in een actief, systeem, proces of controle die kan worden 

misbruikt;

17) “dreigingsgestuurde  penetratietest”  (threat  led  penetration  testing  —  TLPT):  een  kader  waarin  de  tactiek,  technieken  en 
procedures  van  levensechte,  als  een  reële  cyberdreiging  ervaren  dreigingsactoren  worden  nagebootst  en  waarin  een 
gecontroleerde,  op  maat  gesneden,  door  inlichtingen  gestuurde  (red  team)  test  van  de  kritieke  reëel  bestaande 
productiesystemen van de financiële entiteit wordt voorgebracht;

18) “ICT-risico van  derde  aanbieders”:  een  ICT-risico  dat  voor  een  financiële  entiteit  kan  ontstaan  met betrekking  tot het 
gebruik  van  ICT-diensten  die  door  derde aanbieders  van  ICT-diensten  of door  onderaannemers  daarvan, onder  meer 
via onderaanbestedingsovereenkomsten, worden verleend;

19) “derde aanbieder van ICT-diensten”: een onderneming die ICT-diensten verleent;

20) “aanbieder  van  ICT-diensten  binnen  een  groep”:  een  onderneming  die  deel  uitmaakt  van  een  financiële  groep  en 
hoofdzakelijk ICT-diensten verleent aan financiële entiteiten binnen dezelfde groep of aan financiële entiteiten die tot 
hetzelfde  institutionele  protectiestelsel  behoren,  met  inbegrip  van  hun  moedermaatschappijen,  dochteronder­
nemingen, bijkantoren of andere entiteiten die gezamenlijk eigendom zijn of onder gezamenlijke zeggenschap staan;

21) “ICT-diensten”:  digitale  en  gegevensdiensten  die  doorlopend  via  ICT-systemen  aan  een  of  meer  interne  of  externe 
gebruikers worden verleend, waaronder hardware als dienst en hardwarediensten, met inbegrip van het verlenen van 
technische  ondersteuning  via  software-  of  firmware-updates  door  de  hardwareaanbieder,  met  uitzondering  van 
traditionele analoge telefoondiensten;

22) “kritieke  of  belangrijke  functie”:  een  functie  waarvan  de  verstoring  wezenlijk  afbreuk  zou  doen  aan  de  financiële 
prestaties van een financiële entiteit of aan de soliditeit of de continuïteit van haar diensten en activiteiten, of waarvan 
de beëindiging of gebrekkige of mislukte uitvoering wezenlijk afbreuk zou doen aan de permanente naleving door een 
financiële entiteit van de voorwaarden en verplichtingen uit hoofde van haar vergunning of haar andere verplichtingen 
uit hoofde van het toepasselijke recht inzake financiële diensten;

23) “kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten”:  een  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  die  overeenkomstig  artikel  31  is 

aangewezen als cruciaal;

24) “in een derde land gevestigde derde aanbieder  van ICT-diensten”: een derde aanbieder  van ICT-diensten die een in een 
derde land gevestigde rechtspersoon is en die een contractuele overeenkomst met een financiële entiteit heeft gesloten 
voor de levering van ICT-diensten;

25) “dochteronderneming”:  een  dochteronderneming  in  de  zin  van  artikel  2,  punt  10),  en  artikel  22  van  Richtlijn 

2013/34/EU;

26) “groep”: een groep in de zin van artikel 2, punt 11), van Richtlijn 2013/34/EU;

27) “moederonderneming”:  een  moederonderneming  in  de  zin  van  artikel  2,  punt  9),  en  artikel  22  van  Richtlijn 

2013/34/EU;

28) “in  een  derde  land  gevestigde  ICT-subcontractant”:  een  ICT-subcontractant  die  een  in  een  derde  land  gevestigde 
rechtspersoon  is  en  die  een  contractuele  overeenkomst  heeft  gesloten  met  een  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  of 
met een in een derde land gevestigde derde aanbieder van ICT-diensten;

29) “ICT-concentratierisico”:  een  blootstelling  aan  individuele  of  aan  meerdere  onderling  verbonden  kritieke  derde 
aanbieders  van  ICT-diensten,  waardoor  een  bepaalde  mate  van  afhankelijkheid  ten  aanzien  van  deze  aanbieders 
ontstaat,  zodat  de  onbeschikbaarheid,  het  falen  of  een  ander  soort  tekortkoming  van  deze  aanbieder  het  vermogen 
van een financiële entiteit om kritieke of belangrijke functies te vervullen in gevaar kan brengen, ertoe kan leiden dat 
zij andere soorten nadelige effecten, waaronder grote verliezen, ondervindt, of de financiële stabiliteit van de Unie in 
haar geheel in gevaar kan brengen;

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/27  

30) “leidinggevend  orgaan”: een  leidinggevend  orgaan  in  de  zin van  artikel  4,  lid  1,  punt  36),  van  Richtlijn 2014/65/EU, 
artikel 3, lid 1, punt 7), van Richtlijn 2013/36/EU, artikel 2, lid 1, punt s), van Richtlijn 2009/65/EG van het Europees 
Parlement en de Raad (31), artikel 2, lid 1, punt 45), van Verordening (EU) nr. 909/2014, artikel 3, lid 1, punt 20), van 
Verordening (EU) 2016/1011, en in de relevante bepaling van de verordening betreffende markten in cryptoactiva, of 
de  gelijkwaardige  personen  die  de  entiteit  daadwerkelijk  besturen  of  sleutelfuncties  vervullen  overeenkomstig  het 
toepasselijke Unie- of nationale recht;

31) “kredietinstelling”: een kredietinstelling in de zin van artikel 4, lid 1, punt 1, van Verordening (EU) nr. 575/2013 van 

het Europees Parlement en de Raad (32);

32) “bij Richtlijn 2013/36/EU vrijgestelde instelling”: een entiteit zoals vermeld in artikel 2, lid 5, punten 4) tot en met 23), 

van Richtlijn 2013/36/EU;

33) “beleggingsonderneming”: een beleggingsonderneming in de zin van artikel 4, lid 1, punt 1, van Richtlijn 2014/65/EU;

34) “kleine  en  niet-verweven  beleggingsonderneming”:  een  beleggingsonderneming  die  voldoet  aan  de  voorwaarden  in 

artikel 12, lid 1, van Verordening (EU) 2019/2033 van het Europees Parlement en de Raad (33);

35) “betalingsinstelling”: een betalingsinstelling in de zin van artikel 4, punt 4), van Richtlijn (EU) 2015/2366;

36) “bij  Richtlijn  (EU)  2015/2366  vrijgestelde  betalingsinstelling”:  een  betalingsinstelling  die  is  vrijgesteld  op  grond  van 

artikel 32, lid 1, van Richtlijn (EU) 2015/2366;

37) “aanbieder  van rekeninginformatiediensten”: een aanbieder  van rekeninginformatiediensten als bedoeld in artikel 33, 

lid 1, van Richtlijn (EU) 2015/2366;

38) “instelling voor elektronisch geld”: een instelling voor elektronisch geld in de zin van artikel 2, punt 1), van Richtlijn 

2009/110/EG van het Europees Parlement en de Raad;

39) “bij Richtlijn 2009/110/EG vrijgestelde instelling voor elektronisch geld”: een instelling voor elektronisch geld waaraan 

een ontheffing is verleend als bedoeld in artikel 9, lid 1, van Richtlijn 2009/110/EG;

40) “centrale tegenpartij”: een centrale tegenpartij in de zin van artikel 2, punt 1), van Verordening (EU) nr. 648/2012;

41) “transactieregister”: een transactieregister in de zin van artikel 2, punt 2), van Verordening (EU) nr. 648/2012;

42) “centrale  effectenbewaarinstelling”:  een  centrale  effectenbewaarinstelling  in  de  zin  van  artikel  2,  lid  1,  punt  1),  van 

Verordening (EU) nr. 909/2014;

43) “handelsplatform” een handelsplatform in de zin van artikel 4, lid 1, punt 24, van Richtlijn 2014/65/EU;

44) “beheerder van alternatieve beleggingsinstellingen”: een beheerder van alternatieve beleggingsinstellingen in de zin van 

artikel 4, lid 1, punt b), van Richtlijn 2011/61/EU;

45) “beheermaatschappij”: een beheermaatschappij in de zin van artikel 2, lid 1, punt b), van Richtlijn 2009/65/EG;

46) “aanbieder  van  datarapporteringsdiensten”:  een  aanbieder  van  datarapporteringsdiensten  in  de  zin  van  Verordening 

(EU) nr. 600/2014, als bedoeld in artikel 2, lid 1, punten 34 tot en met 36, van die verordening;

47) “verzekeringsonderneming”:  een  verzekeringsonderneming  in  de  zin  van  artikel  13,  punt  1,  van  Richtlijn 

2009/138/EG;

48) “herverzekeringsonderneming”:  een  herverzekeringsonderneming  in  de  zin  van  artikel  13,  punt  4,  van  Richtlijn 

2009/138/EG;

(31) Richtlijn 2009/65/EG van het Europees Parlement en de Raad van 13 juli 2009 tot coördinatie van de wettelijke en bestuursrechtelijke 

bepalingen betreffende bepaalde instellingen voor collectieve belegging in effecten (icbe’s) (PB L 302 van 17.11.2009, blz. 32).

(32) Verordening  (EU)  nr.  575/2013  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  26  juni  2013  betreffende  prudentiële  vereisten  voor 

kredietinstellingen en tot wijziging van Verordening (EU) nr. 648/2012 (PB L 176 van 27.6.2013, blz. 1).

(33) Verordening (EU) 2019/2033 van het Europees Parlement en de Raad van 27 november 2019 betreffende prudentiële vereisten voor 
beleggingsondernemingen  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EU)  nr.  1093/2010,  (EU)  nr.  575/2013,  (EU)  nr.  600/2014  en  (EU) 
nr. 806/2014 (PB L 314 van 5.12.2019, blz. 1).

L  333/28 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

49) “verzekeringstussenpersoon”: een verzekeringstussenpersoon  in  de zin van  artikel  2, lid  1,  punt 3,  van Richtlijn (EU) 

2016/97 van het Europees Parlement en de Raad (34);

50) “nevenverzekeringstussenpersoon”:  een  nevenverzekeringstussenpersoon  in  de  zin  van  artikel  2,  lid  1,  punt  4,  van 

Richtlijn (EU) 2016/97;

51) “herverzekeringstussenpersoon”: een herverzekeringstussenpersoon in de zin van artikel 2, lid 1, punt 5, van Richtlijn 

(EU) 2016/97;

52) “instelling voor bedrijfspensioenvoorziening”: een instelling voor bedrijfspensioenvoorziening in de zin van artikel 6, 

punt 1), van Richtlijn (EU) 2016/2341;

53) “kleine  instelling  voor  bedrijfspensioenvoorziening”:  een  instelling  voor  bedrijfspensioenvoorziening  die  pensioenre­

gelingen uitvoert die samen minder dan 100 leden hebben;

54) “ratingbureau”: een ratingbureau in de zin van artikel 3, lid 1, punt b), van Verordening (EG) nr. 1060/2009;

55) “aanbieder van cryptoactivadiensten”: een aanbieder  van cryptoactivadiensten in de zin van de relevante bepaling van 

de verordening betreffende markten in cryptoactiva;

56) “emittent  van  asset-referenced  tokens”:  een  emittent  van  asset-referenced  tokens  in  de  zin  van  de  relevante  bepaling 

van de verordening betreffende markten in cryptoactiva;

57) “beheerder  van kritieke benchmarks”: een beheerder  van kritieke benchmarks in de zin van artikel 3, lid 1, punt 25), 

van Verordening (EU) 2016/1011;

58) “crowdfundingdienstverlener”: een crowdfundingdienstverlener in de zin van artikel 2, lid 1, punt e), van Verordening 

(EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad (35);

59) “securitisatieregister”: een securitisatieregister in de zin van artikel 2, punt 23), van Verordening (EU) 2017/2402 van 

het Europees Parlement en de Raad (36);

60) “micro-onderneming”:  een  financiële  entiteit  die  geen  handelsplatform,  centrale  tegenpartij,  transactieregister  of 
centrale effectenbewaarinstelling is, en waar  minder dan 10 personen werkzaam zijn en waarvan de jaaromzet en/of 
het jaarlijkse balanstotaal niet hoger liggen dan 2 miljoen EUR;

61) “lead  overseer”:  de  overeenkomstig  artikel  31,  lid  1,  punt  b),  van  deze  verordening  aangewezen  Europese 

toezichthoudende autoriteit;

62) “Gemengd  Comité”:  het  in  artikel  54  van  de  Verordeningen  (EU)  nr.  1093/2010,  (EU)  nr.  1094/2010  en  (EU) 

nr. 1095/2010 bedoelde comité;

63) “kleine onderneming”: een financiële entiteit  met 10 of meer  werknemers, maar  minder dan 50 werknemers, en  een 

jaaromzet en/of een jaarlijks balanstotaal van meer dan 2 miljoen EUR, maar van ten hoogste 10 miljoen EUR;

64) “middelgrote onderneming”: een financiële entiteit die geen kleine onderneming is, minder dan 250 personen in dienst 
heeft en  een jaaromzet  van ten hoogste 50 miljoen  EUR en/of een  jaarlijkse balans  van ten hoogste 43 miljoen EUR 
heeft;

65) “overheidsinstantie”: een regerings- of andere overheidsinstantie, met inbegrip van nationale centrale banken.

(34) Richtlijn (EU) 2016/97 van het Europees Parlement en de Raad van 20 januari 2016 betreffende verzekeringsdistributie (PB L 26 van 

2.2.2016, blz. 19).

(35) Verordening (EU) 2020/1503 van het Europees Parlement en de Raad van 7 oktober 2020 betreffende Europese crowdfundingdienst­
verleners voor bedrijven en tot wijziging van Verordening (EU) 2017/1129 en Richtlijn (EU) 2019/1937 (PB L 347 van 20.10.2020, 
blz. 1).

(36) Verordening (EU) 2017/2402 van het Europees Parlement en de Raad van 12 december 2017 tot vaststelling van een algemeen kader 
voor  securitisatie  en  tot  instelling  van  een  specifiek  kader  voor  eenvoudige,  transparante  en  gestandaardiseerde  securitisatie,  en  tot 
wijziging  van  de  Richtlijnen  2009/65/EG,  2009/138/EG  en  2011/61/EU  en  de  Verordeningen  (EG)  nr.  1060/2009  en  (EU) 
nr. 648/2012 (PB L 347 van 28.12.2017, blz. 35).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/29  

Artikel 4

Evenredigheidsbeginsel

1.
Financiële  entiteiten  passen  de  bij  hoofdstuk  II  ingevoerde  regels  toe  overeenkomstig  het  evenredigheidsbeginsel, 
rekening houdend met hun omvang, algehele risicoprofiel en de aard, schaal en complexiteit van hun diensten, activiteiten 
en verrichtingen.

Daarnaast staat de toepassing door  financiële entiteiten van de hoofdstukken III en IV en hoofdstuk V, afdeling I, in 
2.
verhouding  tot hun  omvang en  algehele  risicoprofiel  en  tot de  aard,  schaal en  complexiteit  van  hun  diensten,  activiteiten 
en verrichtingen, zoals specifiek bepaald in de desbetreffende regels van die hoofdstukken.

De  bevoegde  autoriteiten  houden  rekening  met  de  toepassing  van  het  evenredigheidsbeginsel  door  financiële 
3.
entiteiten wanneer zij de consistentie van het kader voor ICT-risicobeheer toetsen op basis van de verslagen die op verzoek 
van de bevoegde autoriteiten krachtens artikel 6, lid 5, en artikel 16, lid 2, zijn ingediend.

HOOFDSTUK II

ICT-risicobeheer

Af deli n g  I

Artikel 5

Governance en organisatie

1.
Financiële entiteiten beschikken over een intern governance- en controlekader dat een doeltreffend en prudent beheer 
van  het  ICT-risico  waarborgt,  overeenkomstig  artikel  6,  lid  4,  teneinde  een  hoog  niveau  van  digitale  operationele 
weerbaarheid te verkrijgen.

2.
Het leidinggevend orgaan van een financiële entiteit bepaalt alle regelingen met betrekking tot het in artikel 6, lid 1, 
bedoelde  kader  voor  ICT-risicobeheer,  keurt  deze  goed,  houdt  toezicht  op  de  uitvoering  ervan  en  is  ervoor 
verantwoordelijk.

Voor de toepassing van de eerste alinea is het leidinggevend orgaan belast met:

a) de eindverantwoordelijkheid voor het beheer van het ICT-risico van de financiële entiteit;

b) de  invoering  van  beleidslijnen  die  erop  gericht  zijn  de  handhaving  van  hoge  normen  inzake  beschikbaarheid, 

authenticiteit, integriteit en vertrouwelijkheid van gegevens te waarborgen;

c) de  vaststelling  van  duidelijke  taken  en  verantwoordelijkheden  voor  alle  ICT-gerelateerde  functies  en  van  passende 
governanceregelingen  om  te  zorgen  voor  doeltreffende  en  tijdige  communicatie,  samenwerking  en  coördinatie  tussen 
die functies;

d) de  algemene  verantwoordelijkheid  voor  het  vaststellen  en  goedkeuren  van  de  strategie  voor  digitale  operationele 
weerbaarheid als bedoeld in artikel 6, lid 8, met inbegrip van de bepaling van het passende risicotolerantieniveau voor 
het ICT-risico van de financiële entiteit, als bedoeld in artikel 6, lid 8, punt b);

e) de goedkeuring van, het toezicht op en de periodieke evaluatie van de uitvoering van het beleid inzake ICT-bedrijfscon­
tinuïteit  en  van  de  ICT-respons-  en  herstelplannen  van  de  financiële  entiteit,  als  bedoeld  in  respectievelijk  artikel  11, 
leden 1 en 3, die kunnen worden aangenomen als een specifiek afzonderlijk beleid en als integrerend onderdeel van het 
ruimere beleid inzake bedrijfscontinuïteit en het respons- en herstelplan van de financiële entiteit;

f) de  goedkeuring  en  de  periodieke  evaluatie  van  de  interne  ICT-auditplannen  en  ICT-audits  van  de  financiële  entiteit en 

materiële wijzigingen daarvan;

g) de  toewijzing  en  de  periodieke  evaluatie  van  het  passende  budget  om  te  voldoen  aan  de  behoeften  inzake  digitale 
operationele  weerbaarheid  van  de  financiële  entiteit  met  betrekking  tot  alle  soorten  middelen,  waaronder  relevante 
inzake  digitale  operationele 
bewustmakingsprogramma’s  op  het  gebied  van 
weerbaarheid zoals bedoeld in artikel 13, lid 6, en ICT-vaardigheden voor al het personeel;

ICT-beveiliging  en  opleidingen 

L  333/30 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

h) de  goedkeuring  en  de  periodieke  evaluatie  van  het  beleid  van  de  financiële  entiteit  inzake  regelingen  betreffende  het 

gebruik van ICT-diensten die door derde aanbieders van ICT-diensten worden verleend;

i) het opzetten van meldingskanalen op bedrijfsniveau die het in staat stellen informatie in te winnen over:

i)

overeenkomsten met derde aanbieders van ICT-diensten inzake het gebruik van ICT-diensten;

ii)

elke relevante geplande materiële wijziging betreffende de derde aanbieders van ICT-diensten;

iii) de potentiële effecten van deze veranderingen voor de kritieke of belangrijke functies die onder die overeenkomsten 
vallen,  inclusief  door  middel  van  een  samenvatting  van  de  risicoanalyse  om  het  effect  te  beoordelen  van  die 
veranderingen  en  op  zijn  minst  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  en  de  gevolgen  daarvan,  alsook  respons-, 
herstel- en corrigerende maatregelen.

3.
Andere  financiële  entiteiten  dan  micro-ondernemingen  stellen  een  taak  vast  om  de  overeenkomsten  met  derde 
aanbieders  van  ICT-diensten  met  betrekking  tot  het  gebruik  van  deze  diensten  te  monitoren,  of  wijzen  een  lid  van  het 
hoger leidinggevend personeel aan dat verantwoordelijk is voor het toezicht op de desbetreffende risicoblootstelling en de 
relevante documentatie.

4.
De  leden  van  het  leidinggevend  orgaan  van  de  financiële  entiteit  onderhouden  actief  voldoende  kennis  en 
vaardigheden  om  ICT-risico  en  de  gevolgen  daarvan  voor  de  verrichtingen  van  de  financiële  entiteit  te  begrijpen  en  te 
beoordelen,  onder  meer  door  regelmatig specifieke  opleidingen  te volgen  die  in verhouding  staan  tot het  te beheren  ICT- 
risico.

Af deli n g  II

Artikel 6

Kader voor ICT-risicobeheer

Financiële entiteiten beschikken over een solide, alomvattend en goed gedocumenteerd kader  voor ICT-risicobeheer, 
1.
als onderdeel van hun algemeen risicobeheersysteem, dat hen in staat stelt ICT-risico snel, efficiënt en zo volledig mogelijk 
aan te pakken en een hoog niveau van digitale operationele weerbaarheid te waarborgen.

Het  kader  voor  ICT-risicobeheer  omvat  ten  minste  strategieën,  beleidslijnen,  procedures,  ICT-protocollen  en 
2.
instrumenten die nodig zijn om alle informatie- en ICT-activa, met inbegrip van computersoftware, hardware, servers naar 
behoren  en  toereikend  te  beschermen,  en  om  alle  relevante  fysieke  elementen  en  infrastructuur,  zoals  gebouwen  en 
terreinen,  datacentra  en  als  gevoelig  aangewezen  gebieden  te beschermen,  teneinde  te waarborgen  dat  alle  informatie-  en 
ICT-activa  toereikend  worden  beschermd  tegen  risico’s,  waaronder  schade,  ongeoorloofde  toegang  en  ongeoorloofd 
gebruik.

3.
Overeenkomstig  hun  kader  voor  ICT-risicobeheer  beperken  financiële  entiteiten  de  impact  van  ICT-risico  tot  een 
minimum door  passende strategieën, beleidslijnen, procedures, ICT-protocollen en instrumenten in te zetten.  Op verzoek 
van de bevoegde autoriteiten verstrekken zij aan die autoriteiten volledige en geactualiseerde informatie over ICT-risico en 
over hun kader voor ICT-risicobeheer.

4.
Andere  financiële  entiteiten  dan  micro-ondernemingen  wijzen  de  verantwoordelijkheid  voor  het  beheer  van  en 
toezicht  op  ICT-risico  toe  aan  een  controlefunctie  en  waarborgen  een  passend  niveau  van  onafhankelijkheid  van  die 
controlefunctie  om  belangenconflicten  te  voorkomen.  Financiële  entiteiten  waarborgen  een  passende  scheiding  en 
onafhankelijkheid  van  ICT-risicobeheerfuncties,  controlefuncties  en  interne  auditfuncties,  overeenkomstig  het  model  van 
de drie verdedigingslijnen of een model voor intern risicobeheer en -controle.

Het  kader  voor  ICT-risicobeheer  wordt  ten  minste  eenmaal  per  jaar,  of  periodiek  in  het  geval  van  micro- 
5.
ondernemingen,  gedocumenteerd  en  geëvalueerd,  alsook  wanneer  zich  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  voordoen  en 
na  toezichtinstructies  of  -conclusies  die  voortvloeien  uit  relevante  tests  of  auditprocessen  op  het  gebied  van  digitale 
operationele weerbaarheid. Het wordt voortdurend verbeterd op basis van de lessen die uit de uitvoering en de monitoring 
naar  voren  komen.  Aan  de  bevoegde  autoriteit  wordt  een  verslag  bezorgd  over  de  evaluatie  van  het  kader  voor  ICT- 
risicobeheer indien zij daarom verzoekt.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/31  

6.
Het  kader  voor  ICT-risicobeheer  van  andere  financiële  entiteiten  dan  micro-ondernemingen  wordt  regelmatig 
onderworpen aan een interne audit door auditors, in overeenstemming met het auditplan van de financiële entiteiten. Deze 
auditors beschikken over voldoende kennis, vaardigheden en deskundigheid op het gebied van ICT-risico en over de nodige 
onafhankelijkheid.  De  frequentie  en  de  focus  van  de  ICT-audits  staan  in  verhouding  tot  het  ICT-risico  van  de  financiële 
entiteit.

Op  basis  van  de  conclusies  van  de  interne  audit  stellen  financiële  entiteiten  een  formeel  follow-upproces  vast,  met 

7.
regels voor de tijdige verificatie en remediëring van kritieke ICT-auditbevindingen.

8.
Het  kader  voor  ICT-risicobeheer  omvat  een  strategie  voor  digitale  operationele  weerbaarheid  waarin  de  wijze  van 
tenuitvoerlegging  van  het  kader  wordt  vastgesteld.  Daartoe  omvat  de  strategie  voor  digitale  operationele  weerbaarheid 
methoden om ICT-risico aan te pakken en specifieke ICT-doelstellingen te verwezenlijken, door:

a)

toe  te  lichten  hoe  het  kader  voor  ICT-risicobeheer  de  bedrijfsstrategie  en  -doelstellingen  van  de  financiële  entiteit 
ondersteunt;

b) het risicotolerantieniveau voor ICT-risico vast te stellen in overeenstemming  met de risicobereidheid van de financiële 

entiteit, en de tolerantie ten aanzien van de effecten van ICT-storingen te analyseren;

c) duidelijke informatiebeveiligingsdoelstellingen vast te stellen, met inbegrip van kernprestatie-indicatoren en kernrisico­

maatstaven;

d) de  ICT-referentiearchitectuur  toe  te  lichten  alsmede  eventuele  wijzigingen  daarin  die  noodzakelijk  zijn  om  specifieke 

bedrijfsdoelstellingen te bereiken;

e) de verschillende mechanismen te beschrijven die zijn ingesteld om ICT-gerelateerde incidenten op te sporen, de effecten 

ervan te voorkomen en te voorzien in beveiliging tegen deze effecten;

f) de huidige situatie  op  het gebied  van digitale  operationele weerbaarheid  aan  te tonen  op  basis  van het aantal  gemelde 

ernstige ICT-gerelateerde incidenten en de doeltreffendheid van preventieve maatregelen;

g)

tests te verrichten van de digitale operationele weerbaarheid, overeenkomstig hoofdstuk IV van deze verordening;

h) en een communicatiestrategie uit te stippelen in het geval van ICT-gerelateerde incidenten die overeenkomstig artikel 14 

openbaar moeten worden gemaakt.

9.
Financiële entiteiten kunnen, in het kader  van de in lid 8 bedoelde strategie voor digitale operationele weerbaarheid, 
op  groeps-  of  entiteitsniveau  een  holistische  multivendorstrategie  op  ICT-gebied  vaststellen,  waarin  belangrijke 
afhankelijkheden  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  worden  aangegeven  en  de  motivering  voor  de  mix  van 
aanbestedingen bij derde aanbieders van ICT-diensten wordt toegelicht.

Financiële  entiteiten  kunnen,  in  overeenstemming  met  het  Unie-  en  nationale  sectorale  recht,  de  verificatietaken 
10.
inzake  naleving  van  de  vereisten  op  het  gebied  van  ICT-risicobeheer  uitbesteden  aan  intragroeps-  of  externe 
ondernemingen.  In  het  geval  van  een  dergelijke  uitbesteding  blijft  de  financiële  entiteit  volledig  verantwoordelijk  voor  de 
controle op de naleving van de vereisten inzake ICT-risicobeheer.

Artikel 7

ICT-systemen, -protocollen en -instrumenten

Om ICT-risico aan te pakken en te beheren, gebruiken en onderhouden financiële entiteiten geactualiseerde ICT-systemen, 
-protocollen en -instrumenten die:

a) geschikt zijn  gezien de omvang van  de  verrichtingen ter ondersteuning  van  hun  activiteiten, in  overeenstemming  met 

het evenredigheidsbeginsel als bedoeld in artikel 4;

b) betrouwbaar zijn;

c) voldoende capaciteit hebben voor een nauwkeurige verwerking van de gegevens die nodig zijn voor de uitvoering van 
activiteiten en de tijdige verlening van diensten, en om zo nodig volumepieken in orders, orderberichten of transacties 
op te vangen, onder meer wanneer nieuwe technologie wordt ingevoerd;

d)

technologisch  gezien  voldoende  weerbaar  zijn  om  indien  nodig  in  gespannen  marktomstandigheden  of  andere 
ongunstige situaties naar behoren te voorzien in bijkomende gegevensverwerking.

L  333/32 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 8

Identificatie

1.
In  het  kader  van  het  in  artikel  6,  lid  1,  bedoelde  kader  voor  ICT-risicobeheer  identificeren,  classificeren  en 
documenteren  financiële  entiteiten  naar  behoren  alle  door  ICT  ondersteunde  bedrijfsfuncties,  taken  en  verantwoorde­
lijkheden,  de  informatie-  en  ICT-activa  die  deze  functies  ondersteunen,  en  hun  taken  en  afhankelijkheden  met  betrekking 
tot  ICT-risico’s.  Financiële  entiteiten  evalueren  indien  nodig  en  ten  minste  eenmaal  per  jaar  of  deze  classificatie  en  de 
relevante documentatie adequaat is.

2.
Financiële entiteiten identificeren permanent alle bronnen van ICT-risico, met name de wederzijdse risicoblootstelling 
ten  aanzien  van  andere  financiële  entiteiten,  en  beoordelen  de  cyberdreigingen  en  ICT-kwetsbaarheden  die  relevant  zijn 
voor hun door ICT ondersteunde bedrijfsfuncties en informatie- en ICT-activa. Financiële entiteiten evalueren regelmatig en 
ten minste eenmaal per jaar de risicoscenario’s die op hen van invloed zijn.

3.
Andere financiële entiteiten dan micro-ondernemingen verrichten een risicobeoordeling bij elke belangrijke wijziging 
in de netwerk- en informatiesysteeminfrastructuur en in de processen of procedures die van invloed zijn op hun door ICT 
ondersteunde bedrijfsfuncties en informatie- of ICT-activa.

4.
Financiële entiteiten identificeren alle informatie- en ICT-activa, met inbegrip van die welke zich op afgelegen locaties 
bevinden,  netwerkmiddelen  en  hardware-uitrusting,  en  inventariseren  die  welke  zij  cruciaal  achten.  Zij  inventariseren  de 
configuratie  van  de  informatie-  en  ICT-activa  en  de  verbanden  en  onderlinge  afhankelijkheden  tussen  de  verschillende 
informatie- en ICT-activa.

Financiële entiteiten identificeren en documenteren alle processen die afhankelijk zijn van derde aanbieders van ICT- 
5.
diensten  en  identificeren  interconnecties  met  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die  diensten  verlenen  die  kritieke  of 
belangrijke functies ondersteunen.

Voor de toepassing van de leden 1, 4 en 5 houden financiële entiteiten desbetreffende inventarissen bij en actualiseren 

6.
zij deze periodiek en telkens wanneer zich een belangrijke wijziging als bedoeld in lid 3 voordoet.

7.
Andere  financiële  entiteiten  dan  micro-ondernemingen  verrichten  regelmatig  en  ten  minste  eenmaal  per  jaar  een 
specifieke ICT-risicobeoordeling op alle legacy-ICT-systemen en in ieder geval voor en na de aansluiting van technologieën, 
toepassingen of systemen.

Artikel 9

Bescherming en voorkoming

1.
Om  ICT-systemen  op  passende  wijze  te  beschermen  en  met  het  oog  op  de  organisatie  van  responsmaatregelen 
monitoren  en  controleren  financiële  entiteiten  voortdurend  de  beveiliging  en  werking  van  de  ICT-systemen  en 
-instrumenten en  beperken zij  de effecten van  ICT-risico  op  ICT-systemen  door de  inzet  van passende  ICT-beveiligingsin­
strumenten, -beleidslijnen en -procedures.

Financiële  entiteiten  zorgen  voor  het  ontwerp,  de  aanbesteding  en  de  uitvoering  van  ICT-beveiligingsbeleidslijnen, 
2.
-procedures,  -protocollen  en  -instrumenten  die  er  op  gericht  zijn  de  weerbaarheid,  continuïteit  en  beschikbaarheid  van 
ICT-systemen,  met  name  die  welke  kritieke  of  belangrijke  functies  ondersteunen,  te  waarborgen  alsmede  hoge  normen 
inzake beschikbaarheid, authenticiteit, integriteit en vertrouwelijkheid van gegevens, zowel in rusttoestand, bij gebruik als 
bij doorvoer, te handhaven.

Om de in lid 2 bedoelde doelstellingen te verwezenlijken, maken financiële entiteiten gebruik van ICT-technologieën 

3.
en -processen die geschikt zijn overeenkomstig artikel 4. Die ICT-oplossingen en -processen:

a) waarborgen de beveiliging van de middelen voor overdracht van gegevens;

b) beperken  het  risico  op  aantasting  of  verlies  van  gegevens,  ongeoorloofde  toegang  en  technische  gebreken  die  de 

bedrijfsactiviteit kunnen belemmeren;

c) voorkomen  een  gebrek  aan  beschikbaarheid,  de  aantasting  van  de  authenticiteit  en  integriteit,  de  inbreuken  op  de 

vertrouwelijkheid en het verlies van gegevens;

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/33  

d) zorgen  ervoor  dat  gegevens worden  beschermd  tegen risico’s  bij het  gegevensbeheer,  met  inbegrip  van  slecht bestuur, 

risico’s bij de verwerking en menselijke fouten.

In  het  kader  van  het  in  artikel  6,  lid  1,  bedoelde  kader  voor  ICT-risicobeheer  zorgen  financiële  entiteiten  voor  het 

4.
volgende:

a) zij  ontwikkelen  en  documenteren  een  beleid  inzake  informatiebeveiliging  waarin  regels  worden  vastgesteld  ter 
bescherming  van  de  beschikbaarheid,  authenticiteit,  integriteit  en  vertrouwelijkheid  van  gegevens,  informatie-  en  ICT- 
activa, inclusief die van hun klanten, in voorkomend geval;

b) zij voeren op grond van een op risico’s gebaseerde aanpak een degelijke structuur voor netwerk- en infrastructuurbeheer 
in  met  gebruik  van  passende  technieken,  methoden  en  protocollen,  eventueel  met  toepassing  van  geautomatiseerde 
mechanismen om in geval van cyberaanvallen de getroffen informatieactiva te isoleren;

c) zij  voeren  een  beleid  waarbij  de  fysieke  of  logische  toegang  tot  informatie-  en  ICT-activa  wordt  beperkt  tot  hetgeen 
alleen voor legitieme en goedgekeurde functies en activiteiten noodzakelijk is, en voeren daartoe een reeks beleidslijnen, 
procedures en controles in om toegangsrechten en een degelijk beheer daarvan te waarborgen;

d) zij  voeren  beleidslijnen  en  protocollen  in  voor  strenge  authenticatiemechanismen  die  gebaseerd  zijn  op  relevante 
normen,  specifieke  controlesystemen  en  beschermingsmaatregelen  voor  cryptografische  sleutels,  waarbij  gegevens 
worden  versleuteld  uitgaande  van  de  resultaten  van  goedgekeurde  processen  van  gegevensclassificatie  en  ICT- 
risicobeoordeling;

e) zij  voeren  gedocumenteerde  beleidslijnen,  procedures  en  controles  in  voor  het  beheer  van  veranderingen  in  ICT,  met 
inbegrip  van  veranderingen  in  software,  hardware,  firmwarecomponenten,  systemen  of  beveiligingsparameters,  die 
uitgaan van een op risicobeoordeling gebaseerde aanpak en integrerend deel uitmaken van het algemene veranderings­
beheerproces  van  de  financiële  entiteit,  teneinde  te  garanderen  dat  alle  veranderingen  in  ICT-systemen  op 
gecontroleerde wijze worden geregistreerd, getest, beoordeeld, goedgekeurd, ingevoerd en geverifieerd;

f) zij beschikken over een passend en alomvattend gedocumenteerd beleid voor patches en updates.

Voor  de  toepassing  van  de  eerste  alinea,  punt  b)  ontwerpen  financiële  entiteiten  de  netwerkaansluitinfrastructuur  op 
zodanige  wijze  dat  deze  onmiddellijk  kan  worden  afgekoppeld  of  gesegmenteerd  teneinde  besmetting  te  beperken  en  te 
voorkomen, met name voor onderling gekoppelde financiële processen.

Voor  de  toepassing  van  de  eerste  alinea,  punt  e)  wordt  het  beheerproces  inzake  ICT-veranderingen  goedgekeurd  door 
passende beheerlijnen en voorzien van specifieke protocollen.

Artikel 10

Detectie

1.
Financiële entiteiten beschikken over mechanismen om overeenkomstig artikel 17 afwijkende activiteiten zo spoedig 
mogelijk te detecteren, met inbegrip van kwesties op het gebied van ICT-netwerkprestaties en ICT-gerelateerde incidenten, 
en om potentiële zwakke fysieke punten (“single points of failure”) te identificeren.

Alle in de eerste alinea bedoelde detectiemechanismen worden regelmatig getest overeenkomstig artikel 25.

2.
De  in  lid  1  bedoelde  detectiemechanismen  maken  meerdere  controlelagen  mogelijk  en  bepalen  waarschuwings­
drempels  en  criteria  om  processen  voor  respons  op  ICT-gerelateerde  incidenten  in  werking  te  stellen,  met  inbegrip  van 
automatische  waarschuwingsmechanismen  voor  de  betrokken  personeelsleden  die  belast  zijn  met  de  respons  op  ICT- 
gerelateerde incidenten.

Financiële  entiteiten  zetten  voldoende  middelen  en  capaciteiten  in  om  toezicht  te  houden  op  activiteiten  van 

3.
gebruikers en het optreden van ICT-anomalieën en ICT-gerelateerde incidenten, met name cyberaanvallen.

4.
Aanbieders van datarapporteringsdiensten beschikken daarnaast over systemen die transactiemeldingen doeltreffend 
op  volledigheid  kunnen  controleren,  omissies  en  aperte  fouten  kunnen  opsporen  en  om  hernieuwde  transmissie  van  die 
meldingen kunnen verzoeken.

L  333/34 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 11

Respons en herstel

1.
Binnen het in artikel 6, lid 1, bedoelde kader voor ICT-risicobeheer en op basis van de in artikel 8 gestelde identifica­
tievereisten  voeren  financiële  entiteiten  een  alomvattend  ICT-bedrijfscontinuïteitsbeleid  dat  kan  worden  aangenomen  als 
een  specifiek  beleid  en  een  integrerend  onderdeel  vormt  van  het  ruimere  bedrijfsbrede  beleid  inzake  bedrijfscontinuïteit 
van de financiële entiteit.

Financiële  entiteiten  voeren  het  ICT-bedrijfscontinuïteitsbeleid  uit  via  specifieke,  aangepaste  en  gedocumenteerde 

2.
regelingen, plannen, procedures en mechanismen die erop gericht zijn:

a) de continuïteit van de kritieke of belangrijke functies van de financiële entiteit te verzekeren;

b) op  een  snelle,  passende  en  doeltreffende  wijze  een  respons  en  een  oplossing  te  bieden  voor  alle  ICT-gerelateerde 
incidenten  waarbij  de  schade  wordt  beperkt  en  prioriteit  wordt  verleend  aan  de  hervatting  van  de  activiteiten  en  aan 
herstelmaatregelen;

c) onverwijld specifieke plannen in werking te stellen om inperkingsmaatregelen, -processen en -technologieën mogelijk te 
maken  die  aangepast  zijn  aan  elk  type  ICT-gerelateerd  incident  en  waarmee  verdere  schade  kan  worden  voorkomen, 
alsmede op maat gesneden respons- en herstelprocedures in overeenstemming met artikel 12;

d) de voorlopige effecten, schade en verliezen te ramen;

e) maatregelen  voor  communicatie  en  crisisbeheersing  op  te  stellen  die  garanderen  dat  aan  alle  betrokken  interne 
personeelsleden en externe belanghebbenden geactualiseerde informatie wordt verstrekt overeenkomstig artikel 14, en 
verslag uit te brengen aan de bevoegde autoriteiten overeenkomstig artikel 19.

3.
Binnen  het  in  artikel  6,  lid  1,  bedoelde  kader  voor  ICT-risicobeheer  voeren  financiële  entiteiten  bijbehorende  ICT- 
respons-  en  herstelplannen  in  die,  in  het  geval  van  andere  financiële  entiteiten  dan  micro-ondernemingen,  aan 
onafhankelijke interne audits worden onderworpen.

4.
Financiële entiteiten voeren passende ICT-bedrijfscontinuïteitsplannen in, handhaven deze en zorgen voor periodieke 
tests, met name wat betreft kritieke of belangrijke functies die zijn uitbesteed of via contractuele overeenkomsten met derde 
aanbieders van ICT-diensten zijn overeengekomen.

5.
In  het  kader  van  het  algemene  bedrijfscontinuïteitsbeleid  voeren  financiële  entiteiten  een  bedrijfsimpactanalyse 
(business impact analysis — BIA) uit van hun blootstelling aan ernstige verstoringen van de bedrijfsactiviteiten. In het kader 
van de BIA beoordelen financiële entiteiten de potentiële gevolgen van ernstige verstoringen van de bedrijfsactiviteiten aan 
de  hand  van  kwantitatieve  en  kwalitatieve  criteria,  in  voorkomend  geval  met  behulp  van  interne  en  externe  gegevens  en 
scenarioanalyse.  In  de  BIA  wordt  rekening  gehouden  met  de  kritieke  aard  van  geïdentificeerde  en  in  kaart  gebrachte 
informatieactiva,  en  hun  onderlinge 
bedrijfsfuncties,  ondersteuningsprocessen,  afhankelijkheden  van  derden  en 
afhankelijkheden.  Financiële  entiteiten  zorgen  ervoor  dat  ICT-activa  en  ICT-diensten  worden  ontworpen  en  gebruikt  in 
volledige overeenstemming met de BIA, met name om de redundantie van alle kritieke onderdelen adequaat te waarborgen.

6.

a)

In het kader van hun alomvattend ICT-risicobeheer testen financiële entiteiten:

ten  minste  jaarlijks  en  in  geval  van  substantiële  wijzigingen  in  ICT-systemen  die  kritieke  of  belangrijke  functies 
ondersteunen,  de  ICT-bedrijfscontinuïteitsplannen  en  de  ICT-respons-  en  herstelplannen  met  betrekking  tot  ICT- 
systemen die kritieke of belangrijke functies ondersteunen;

b) de overeenkomstig artikel 14 opgestelde crisiscommunicatieplannen.

Voor  de  toepassing  van  de  eerste  alinea,  punt  a),  nemen  andere  financiële  entiteiten  dan  micro-ondernemingen  in  de 
testplannen  scenario’s  op  van  cyberaanvallen  en  omschakelingen  tussen  de  primaire  ICT-infrastructuur  en  de  reserveca­
paciteit, backups en reservefaciliteiten die noodzakelijk zijn om te voldoen aan de in artikel 12 bedoelde verplichtingen.

Financiële  entiteiten  evalueren  regelmatig  hun  ICT-bedrijfscontinuïteitsbeleid  en  hun  ICT-respons-  en  herstelplannen, 
rekening  houdend  met  de  resultaten  van  de  overeenkomstig  de  eerste  alinea  uitgevoerde  tests  en  de  aanbevelingen  die 
voortvloeien uit audits of toezichtbeoordelingen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/35  

7.
Andere financiële entiteiten dan micro-ondernemingen beschikken over een functie voor crisisbeheer die in geval van 
activering  van  hun  ICT-bedrijfscontinuïteitsplannen  of  ICT-respons-  en  herstelplannen  onder  meer  duidelijke  procedures 
bepaalt voor het beheer van interne en externe crisiscommunicatie in overeenstemming met artikel 14.

Financiële  entiteiten  houden  gemakkelijk  toegankelijke  registers  bij  van  hun  activiteiten  vóór  en  tijdens  storingen 

8.
wanneer hun ICT-bedrijfscontinuïteitsplannen en ICT-respons- en herstelplannen worden geactiveerd.

Centrale  effectenbewaarinstellingen  verstrekken  de  bevoegde  autoriteiten  kopieën  van  de  resultaten  van  de  ICT- 

9.
bedrijfscontinuïteitstests of van soortgelijke oefeningen.

Andere  financiële  entiteiten  dan  micro-ondernemingen  verstrekken  de  bevoegde  autoriteiten  op  hun  verzoek  een 

10.
raming van de geaggregeerde jaarlijkse kosten en verliezen als gevolg van ernstige ICT-gerelateerde incidenten.

11.
Overeenkomstig artikel 16 van de Verordeningen (EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010 
ontwikkelen de ETA’s, via het Gemengd Comité, uiterlijk op 17 juli 2024 gemeenschappelijke richtsnoeren voor de raming 
van de geaggregeerde jaarlijkse kosten en verliezen als bedoeld in lid 10.

Artikel 12

Back-upbeleid en -procedures, terugzettings- en herstelprocedures en -methoden

1.
Teneinde  het  terugzetten  van  ICT-systemen  en  gegevens  te  verzekeren  met  een  minimale  uitval  en  een  beperkte 
verstoring  en  beperkt  verlies,  ontwikkelen  en  documenteren  financiële  entiteiten  als  onderdeel  van  hun  kader  voor  ICT- 
risicobeheer:

a) back-upbeleid en -procedures waarin nader wordt bepaald op welke gegevens de back-up en de minimale frequentie van 
de back-up worden toegepast, op basis van het kritieke karakter van de informatie of het vertrouwelijkheidsniveau van 
de gegevens;

b)

terugzettings- en herstelprocedures en -methoden.

2.
Financiële  entiteiten zetten  back-upsystemen  op  die  kunnen worden geactiveerd  in  overeenstemming  met  het  back- 
upbeleid,  de  back-upprocedures,  en  de  terugzettings-  en  herstelprocedures  en  -methoden.  De  activering  van  back- 
upsystemen mag de beveiliging van de netwerk- en informatiesystemen of de beschikbaarheid, authenticiteit, integriteit of 
vertrouwelijkheid van gegevens niet in gevaar brengen. De back-upprocedures en de terugzettings- en herstelprocedures en 
-methoden worden periodiek getest.

3. Wanneer  financiële  entiteiten  back-upgegevens  terugzetten  met  behulp  van  eigen  systemen,  maken  zij  gebruik  van 
ICT-systemen  die  fysiek  of  logisch  gescheiden  zijn  van  het  bron-ICT-systeem.  De  ICT-systemen  zijn  tegen  ongeoorloofde 
toegang  of  beschadiging  van  ICT  beveiligd  en  maken  het  mogelijk  diensten  indien  nodig  tijdig  terug  te  zetten  met 
gebruikmaking van gegevens en systeemback-ups.

Voor centrale tegenpartijen maken de herstelplannen het herstel mogelijk van alle transacties ten tijde van de verstoring, om 
de centrale tegenpartij in staat te stellen haar activiteiten met zekerheid voort te zetten en de transactie af te wikkelen op de 
geplande datum.

Aanbieders  van  datarapporteringsdiensten  houden  daarnaast  voldoende  middelen  aan  en  beschikken  over  back-up-  en 
terugzetfaciliteiten om hun diensten te allen tijde aan te bieden en te onderhouden.

Andere  financiële  entiteiten  dan  micro-ondernemingen  houden  ICT-capaciteiten 

in  reserve  met  middelen, 
4.
capaciteiten  en  functies  die  geschikt  zijn  om  te  voorzien  in  de  zakelijke  behoeften.  Micro-ondernemingen  gaan  op  basis 
van hun risicoprofiel na of dergelijke reservecapaciteiten behouden moeten worden.

Centrale  effectenbewaarinstellingen  handhaven  ten  minste  één  secundaire  verwerkingslocatie,  met  adequate 

5.
middelen, capaciteiten, functies en personeelsvoorziening om te voorzien in de zakelijke behoeften.

L  333/36 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

De secundaire verwerkingslocatie is:

a)

b)

fysiek gevestigd op een bepaalde afstand van de primaire verwerkingslocatie om te verzekeren dat de locatie een ander 
risicoprofiel  heeft  en  om  te  voorkomen  dat  deze  wordt  getroffen  door  de  gebeurtenis  die  de  primaire  locatie  heeft 
getroffen;

in staat de continuïteit van kritieke of belangrijke functies op dezelfde manier  te waarborgen als de primaire locatie of 
het  niveau  van  diensten  te  leveren  dat  noodzakelijk  is  om  ervoor  te  zorgen  dat  de  financiële  entiteit  haar  kritieke 
activiteiten verricht binnen het kader van de hersteldoelstellingen;

c) onmiddellijk  toegankelijk  voor  het  personeel  van  de  financiële  entiteit  om  de  continuïteit  van  kritieke  of  belangrijke 

functies te waarborgen ingeval de primaire verwerkingslocatie niet langer beschikbaar is.

6.
Bij  het bepalen van  de  doelstellingen  inzake hersteltijd  en  herstelpunt voor elke functie  houden financiële  entiteiten 
rekening  met  de  vraag  of  het  een  kritieke  of  belangrijke  functie  betreft  en  met  het  potentiële  algemene  effect  op  de 
marktefficiëntie.  Deze  tijdsdoelstellingen  zorgen  ervoor  dat  de  overeengekomen  niveaus  in  extreme  scenario’s  worden 
gehaald.

7.
Bij  herstel  van  een  ICT-gerelateerd  incident  verrichten  financiële  entiteiten  de  benodigde  controles,  ook  meerdere 
controles,  waaronder  afstemmingen,  om  ervoor  te  zorgen  dat  het  hoogste  niveau  van  gegevensintegriteit  wordt 
gehandhaafd. Deze controles worden ook verricht bij het reconstrueren van gegevens van externe belanghebbenden om te 
waarborgen dat alle gegevens consistent zijn tussen de systemen.

Artikel 13

Scholing en ontwikkeling

1.
Financiële  entiteiten  beschikken  over  capaciteiten  en  personele  middelen  om  informatie  te  verzamelen  over 
kwetsbaarheden  en  cyberdreigingen,  ICT-gerelateerde  incidenten,  met  name  cyberaanvallen,  en  om  de  waarschijnlijke 
gevolgen ervan voor hun digitale operationele weerbaarheid te analyseren.

2.
Financiële entiteiten verrichten ICT-gerelateerde post-incidentevaluaties na verstoringen van hun kernactiviteiten ten 
gevolge  van  een  ernstig  ICT-gerelateerd  incident,  analyseren  daarbij  de  oorzaken  van  de  verstoring  en  identificeren  de 
verbeteringen die moeten worden aangebracht in de ICT-activiteiten of in het kader  van het ICT-bedrijfscontinuïteitsbeleid 
als bedoeld in artikel 11.

Andere financiële entiteiten dan micro-ondernemingen delen op verzoek de bevoegde autoriteiten de wijzigingen mee die 
na de in de eerste alinea bedoelde ICT-gerelateerde post-incidentevaluaties zijn doorgevoerd.

In de in de eerste alinea bedoelde ICT-gerelateerde post-incidentevaluaties wordt bepaald of de vastgestelde procedures zijn 
gevolgd en of de genomen maatregelen doeltreffend zijn geweest, onder meer met betrekking tot:

a) de  snelheid  waarmee  is  gereageerd  op  veiligheidswaarschuwingen  en  de  effecten  en  de  ernst  van  ICT-gerelateerde 

incidenten zijn vastgesteld;

b) de kwaliteit en de snelheid bij het verrichten van een forensische analyse, indien deze passend wordt geacht;

c) de doeltreffendheid van incidentescalatie binnen de financiële entiteit;

d) de doeltreffendheid van interne en externe communicatie.

In  het  ICT-risicobeoordelingsproces  wordt  voortdurend  naar  behoren  rekening  gehouden  met 

3.
lessen  die 
voortspruiten  uit  de  overeenkomstig  de  artikelen  26  en  27  uitgevoerde  tests  op  de  digitale  operationele  weerbaarheid  en 
uit  ICT-gerelateerde  incidenten  die  zich  in  het  reële  leven  hebben  voorgedaan,  met  name  cyberaanvallen,  alsmede  met 
problemen  die  zich  voordoen  bij  de  activering  van  ICT-bedrijfscontinuïteitsplannen  en  ICT-respons-  en  -herstelplannen, 
samen  met  relevante  informatie  die  met  tegenpartijen  wordt  uitgewisseld  en  tijdens  toetsingen  in  het  toezicht  worden 
beoordeeld.  Die  bevindingen  vormen  de  basis  voor  passende  herzieningen  van  relevante  onderdelen  van  het  kader  voor 
ICT-risicobeheer als bedoeld in artikel 6, lid 1.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/37  

4.
Financiële  entiteiten  zien  toe  erop  toe  dat  hun  strategie  voor  digitale  operationele  weerbaarheid  als  bedoeld  in 
artikel  6,  lid  8,  op  doeltreffende  wijze  wordt  uitgevoerd.  Zij  inventariseren  de  ontwikkeling  van  ICT-risico’s  in  de  tijd, 
analyseren de frequentie, de types, de omvang en de evolutie van ICT-gerelateerde incidenten, met name cyberaanvallen en 
de patronen daarvan, teneinde inzicht te krijgen in het niveau van blootstelling aan ICT-risico’s, met name met betrekking 
tot kritieke of belangrijke functies, en de maturiteit en paraatheid van de financiële entiteit ten aanzien van deze risico’s te 
verhogen.

Het  leidinggevend  ICT-personeel  brengt bij het leidinggevend orgaan  ten  minste  jaarlijks  verslag  uit over de in  lid  3 

5.
bedoelde bevindingen en doet aanbevelingen.

6.
Financiële  entiteiten  ontwikkelen  bewustmakingsprogramma’s  op  het  gebied  van  ICT-beveiliging  en  opleidingen 
inzake  digitale  operationele  weerbaarheid  als  verplichte  modules  in  de  opleidingsprogramma’s  voor  het  personeel.  Die 
programma’s  en  opleidingen  zijn  van  toepassing  op  alle  werknemers  en  hoger  leidinggevend  personeel,  en  hebben  een 
niveau  van  complexiteit  dat  in  verhouding  staat  tot  hun  takenpakket.  In  voorkomend  geval  nemen  financiële  entiteiten 
overeenkomstig  artikel  30,  lid  2,  punt  i),  ook  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  op  in  hun  relevante  opleidings­
programma’s.

Andere  financiële  entiteiten  dan  micro-ondernemingen  houden  voortdurend  toezicht  op  relevante  technologische 
7.
ontwikkelingen, ook om inzicht te krijgen in de mogelijke effecten van de invoering van deze nieuwe technologieën op de 
ICT-beveiligingsvereisten en de digitale operationele weerbaarheid. Zij blijven op de hoogte van de meest recente processen 
voor ICT-risicobeheer, om bestaande of nieuwe vormen van cyberaanvallen doeltreffend aan te pakken.

Artikel 14

Communicatie

1.
Als onderdeel van het kader voor ICT-risicobeheer als bedoeld in artikel 6, lid 1, beschikken financiële entiteiten over 
crisiscommunicatieplannen die het mogelijk maken ten minste ernstige ICT-gerelateerde incidenten of kwetsbaarheden op 
verantwoordelijke wijze bekend te maken aan cliënten en tegenpartijen en, in voorkomend geval, aan het publiek.

2.
Als  onderdeel  van  het  kader  voor ICT-risicobeheer  voeren financiële  entiteiten  een  communicatiebeleid  in voor het 
interne  personeel  en  externe  belanghebbenden.  In  het  communicatiebeleid  voor  het  personeel  wordt  rekening  gehouden 
met de noodzaak om een onderscheid te maken tussen personeel dat betrokken is bij het ICT-risicobeheer, met name het 
personeel dat verantwoordelijk is voor respons en herstel, en personeel dat moet worden geïnformeerd.

Ten  minste  één persoon  in  de  financiële  entiteit  wordt  belast  met  de  uitvoering  van  de  communicatiestrategie voor 

3.
ICT-gerelateerde incidenten en vervult daartoe de rol van woordvoerder bij het publiek en de media.

Artikel 15

Verdere harmonisatie van ICT-risicobeheersinstrumenten, -methoden, -processen en -beleidslijnen

De  ETA’s  stellen via  het  Gemengd  Comité  en  in  overleg  met  het  Agentschap van  de  Europese  Unie  voor  cyberbeveiliging 
(Enisa), gemeenschappelijke ontwerpen van technische reguleringsnormen op met het doel:

a) nadere  elementen  te  specificeren  die  moeten  worden  opgenomen  in  de  beleidslijnen,  procedures,  protocollen  en 
instrumenten met betrekking tot ICT-beveiliging als bedoeld in artikel 9, lid 2, teneinde de veiligheid van netwerken te 
garanderen,  passende  waarborgen  tegen  inbreuken  en  misbruik  van  gegevens  mogelijk  te  maken,  de  beschikbaarheid, 
authenticiteit,  integriteit  en  vertrouwelijkheid  van  gegevens,  met  inbegrip  van  cryptografische  technieken,  te 
beschermen  en  een  nauwkeurige  en  snelle  doorgifte  van  gegevens  zonder  ernstige  verstoringen  en  onnodige 
vertragingen te waarborgen;

b) verdere  onderdelen  van  de  controle  van  rechten  voor  toegangsbeheer  als  bedoeld  in  artikel  9,  lid  4,  punt  c),  en  het 
daarmee  verband  houdende  personeelsbeleid  te  ontwikkelen,  waarin  de  toegangsrechten  en  de  procedures  voor  het 
toekennen  en  intrekken van  rechten  nader  worden gespecificeerd,  en  toezicht  wordt  uitgeoefend  op  afwijkend  gedrag 
met  betrekking  tot  het  ICT-risico  via  passende  indicatoren,  onder  meer  voor  patronen  en  uren  van  netwerkgebruik, 
IT-activiteit en onbekende toestellen;

c) de mechanismen als bedoeld in artikel 10, lid 1, om een snelle detectie van afwijkende activiteiten mogelijk te maken, 
verder  te  ontwikkelen  alsmede  de  criteria  van  artikel  10,  lid  2,  om  processen  voor  detectie  van  ICT-gerelateerde 
incidenten en respons daarop in werking te stellen;

L  333/38 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

d) de onderdelen van het ICT-bedrijfscontinuïteitsbeleid als bedoeld in artikel 11, lid 1, verder te specificeren;

e) het  testen van  de  ICT-bedrijfscontinuïteitsplannen  als  bedoeld  in  artikel  11,  lid  6,  verder  te  specificeren  om  ervoor  te 
zorgen  dat  bij  het  testen  naar  behoren  rekening  wordt  gehouden  met  scenario’s  waarin  de  kwaliteit  van  voorziening 
van  een  kritieke  of  belangrijke  functie  tot  op  een  onaanvaardbaar  niveau  verslechtert  of  deze  functie  uitvalt,  en  de 
potentiële effecten van de insolventie of andere gebreken van een relevante derde aanbieder van ICT-diensten en, indien 
van  toepassing,  de  politieke  risico’s  in  de  rechtsgebieden  van  de  respectieve  aanbieders  naar  behoren  in  aanmerking 
worden genomen;

f) de onderdelen van de ICT-respons- en -herstelplannen als bedoeld in artikel 11, lid 3, verder te specificeren;

g) de inhoud en de vorm van het in artikel 6, lid 5, bedoelde evaluatieverslag van het kader voor ICT-risicobeheer verder te 

specificeren.

Bij het ontwikkelen van die ontwerpen van technische reguleringsnormen houden de ETA’s rekening met de omvang en het 
algemene  risicoprofiel  van  de  financiële  entiteit  en  met  de  aard,  schaal  en  complexiteit  van  de  diensten,  activiteiten  en 
verrichtingen  ervan,  waarbij zij  terdege rekening  houden  met elk  specifiek  kenmerk  dat  voortvloeit  uit  de  specifieke  aard 
van de activiteiten in verschillende financiëledienstensectoren.

De ETA’s leggen deze ontwerpen van technische reguleringsnormen uiterlijk op 17 januari 2024 voor aan de Commissie.

Aan  de  Commissie  wordt  de  bevoegdheid  gedelegeerd  om  deze  verordening  aan  te  vullen  door  de  in  de  eerste  alinea 
bedoelde technische reguleringsnormen vast te stellen overeenkomstig de artikelen 10 tot en met 14 van de Verordeningen 
(EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

Artikel 16

Vereenvoudigd kader voor ICT-risicobeheer

De artikelen 5 tot en met 15 van deze verordening zijn niet van toepassing op kleine en niet-verweven beleggingson­
1.
dernemingen,  betalingsinstellingen  die  krachtens  Richtlijn  (EU)  2015/2366  zijn  vrijgesteld;  instellingen  die  krachtens 
Richtlijn 2013/36/EU zijn vrijgesteld en waarvoor de lidstaten hebben besloten de in artikel 2, lid 4, van deze verordening 
bedoelde optie niet toe te passen; instellingen voor elektronisch geld die krachtens Richtlijn 2009/110/EG zijn vrijgesteld, 
en kleine instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening.

Onverminderd de eerste alinea moeten de in de eerste alinea vermelde entiteiten:

a) een degelijk en gedocumenteerd kader voor ICT-risicobeheer tot stand brengen en handhaven, waarin de mechanismen 
en maatregelen worden beschreven die gericht zijn op een snel, efficiënt en alomvattend beheer van het ICT-risico, met 
inbegrip van de bescherming van relevante fysieke componenten en infrastructuur;

b) voortdurend toezicht houden op de beveiliging en werking van alle ICT-systemen;

c) de  gevolgen  van  ICT-risico’s  tot  een  minimum  beperken  door  solide,  weerbare  en  geactualiseerde  ICT-systemen, 
-protocollen  en  -instrumenten  te  gebruiken  die  geschikt  zijn  voor  het  ondersteunen  van  de  prestaties  van  hun 
activiteiten  en  de  verlening  van  diensten,  en  de  beschikbaarheid,  authenticiteit,  integriteit  en  vertrouwelijkheid  van 
gegevens in de netwerk- en informatiesystemen adequaat beschermen;

d) ervoor zorgen dat bronnen van ICT-risico’s en anomalieën in de netwerk- en informatiesystemen zo spoedig mogelijk 

worden geïdentificeerd en gedetecteerd en ICT-gerelateerde incidenten snel kunnen worden afgehandeld;

e) de belangrijkste afhankelijkheden ten aanzien van derde aanbieders van ICT-diensten in kaart brengen;

f) de continuïteit van kritieke of belangrijke functies waarborgen door middel van bedrijfscontinuïteitsplannen en respons- 

en herstelmaatregelen, die ten minste back-up- en herstelmaatregelen omvatten;

g) de in punt f) bedoelde plannen en maatregelen, alsmede de doeltreffendheid van de overeenkomstig de punten a) en c) 

uitgevoerde controles regelmatig testen;

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/39  

h)

in  voorkomend  geval  de  relevante  operationele  conclusies  die  voortvloeien  uit  de  in  punt  g)  bedoelde  tests  en  uit  de 
analyse  na  een  incident  opnemen  in  het  ICT-risicobeoordelingsproces,  en  overeenkomstig  de  behoeften  en  het  ICT- 
risicoprofiel  bewustmakingsprogramma’s  op  het  gebied  van  ICT-beveiliging  en  opleiding  inzake  digitale  operationele 
weerbaarheid voor personeel en leidinggevenden ontwikkelen.

2.
Het  in  lid  1,  tweede  alinea,  punt  a),  bedoelde  kader  voor  ICT-risicobeheer  wordt  overeenkomstig  de  toezichtin­
structies  op  gezette  tijden  en  bij  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  gedocumenteerd  en  geëvalueerd.  Het  wordt 
voortdurend  verbeterd  op  basis  van  de  lessen  die  uit  de  uitvoering  en  de  monitoring  naar  voren  komen.  Een 
evaluatieverslag van het kader voor ICT-risicobeheer wordt op verzoek bij de bevoegde autoriteit ingediend.

De  ETA’s  stellen  via  het  Gemengd  Comité  en  in  overleg  met  Enisa  gemeenschappelijke  ontwerpen  van  technische 

3.
reguleringsnormen op met het doel:

a) de  elementen  die  moeten  worden  opgenomen  in  het  in  lid  1,  tweede  alinea,  punt  a),  bedoelde  kader  voor  ICT- 

risicobeheer verder te specificeren;

b) de elementen met betrekking tot systemen, protocollen en instrumenten om de effecten van het in lid 1, tweede alinea, 
punt c), bedoelde ICT-risico tot een minimum te beperken verder  te specificeren, teneinde de veiligheid van netwerken 
te  garanderen,  passende  waarborgen  tegen  inbreuken  en  misbruik  van  gegevens  mogelijk  te  maken  en  de 
beschikbaarheid, authenticiteit, integriteit en vertrouwelijkheid van gegevens te beschermen;

c) de onderdelen van de in lid 1, tweede alinea, punt f), bedoelde ICT-bedrijfscontinuïteitsplannen verder te specificeren;

d) de  regels  voor  het  testen  van  bedrijfscontinuïteitsplannen  verder  te  specificeren,  de  doeltreffendheid  van  de  in  lid  1, 
tweede  alinea, punt  g), bedoelde controles  te waarborgen, en  ervoor  te zorgen dat  bij dergelijke tests terdege rekening 
wordt  gehouden  met  scenario’s  waarin  de  kwaliteit  van voorziening  van  een  kritieke of  belangrijke  functie  tot op  een 
onaanvaardbaar niveau verslechtert of deze functie uitvalt;

e) de  inhoud  en  de  vorm  van  het  in  lid  2  bedoelde  evaluatieverslag  van  het  kader  voor  ICT-risicobeheer  verder  te 

specificeren.

Bij het opstellen van  die  ontwerpen  van  technische  reguleringsnormen  houden  de  ETA’s  rekening  met  de  omvang  en  het 
algemene  risicoprofiel  van  de  financiële  entiteit,  en  met  de  aard,  schaal  en  complexiteit  van  de  diensten,  activiteiten  en 
verrichtingen ervan.

De ETA’s leggen deze ontwerpen van technische reguleringsnormen uiterlijk op 17 januari 2024 voor aan de Commissie.

Aan  de  Commissie  wordt  de  bevoegdheid  gedelegeerd  om  deze  verordening  aan  te  vullen  door  de  in  de  eerste  alinea 
bedoelde technische reguleringsnormen vast te stellen overeenkomstig de artikelen 10 tot en met 14 van de Verordeningen 
(EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

HOOFDSTUK III

Beheer, classificatie en rapportage van ICT-gerelateerde incidenten

Artikel 17

Beheerproces voor ICT-gerelateerde incidenten

Financiële entiteiten omschrijven een beheerproces voor ICT-gerelateerde incidenten, stellen dit vast en leggen dit ten 

1.
uitvoer, om ICT-gerelateerde incidenten te detecteren, te beheren en te melden.

2.
Financiële entiteiten registreren alle ICT-gerelateerde incidenten en significante cyberdreigingen. Financiële entiteiten 
stellen passende procedures en processen vast voor een consistente en geïntegreerde monitoring, behandeling en follow-up 
incidenten,  teneinde  ervoor  te  zorgen  dat  onderliggende  oorzaken  worden  opgespoord, 
van 
gedocumenteerd en weggenomen om dergelijke incidenten te voorkomen.

ICT-gerelateerde 

L  333/40 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

3.

Het in lid 1 bedoelde beheerproces voor ICT-gerelateerde incidenten heeft tot doel:

a)

indicatoren voor vroegtijdige waarschuwing in te voeren;

b) procedures  vast  te  stellen  om  ICT-gerelateerde  incidenten  te  identificeren,  te  detecteren,  te  categoriseren  en  te 
classificeren op basis van de prioriteit en de ernst ervan en op basis van het kritieke karakter van de getroffen diensten 
in overeenstemming met de criteria van artikel 18, lid 1;

c)

functies  en  verantwoordelijkheden  toe  te  wijzen  die  voor  verschillende  incidenttypes  en  -scenario’s  moeten  worden 
geactiveerd;

d) plannen op te stellen voor communicatie met personeel, externe belanghebbenden en media in overeenstemming met 
artikel  14,  en  voor  mededeling  aan  cliënten,  voor  interne  escalatieprocedures,  met  inbegrip  van  ICT-gerelateerde 
klachten  van  cliënten,  alsmede  voor  verstrekking  van  informatie,  indien  noodzakelijk,  aan  financiële  entiteiten  die 
optreden als tegenpartijen;

e)

te verzekeren dat ten minste ernstige ICT-gerelateerde incidenten aan het desbetreffende hoger leidinggevend personeel 
worden  gemeld,  en  het  leidinggevend  orgaan  te  informeren  over  ten  minste  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  met 
toelichting  bij  de  effecten,  de  respons  en  de  in  te  stellen  aanvullende  controles  ten  gevolge  van  dergelijke  ICT- 
gerelateerde incidenten;

f)

responsprocedures  voor  ICT-gerelateerde  incidenten  in  te  stellen  om  de  effecten  daarvan  te  beperken  en  ervoor  te 
zorgen dat de diensten tijdig operationeel en veilig worden.

Artikel 18

Classificatie van ICT-gerelateerde incidenten en cyberdreigingen

Financiële entiteiten classificeren ICT-gerelateerde incidenten en bepalen de effecten daarvan op basis van de volgende 

1.
criteria:

a) het  aantal  en/of  de  relevantie  van  cliënten  of  financiële  tegenpartijen  en,  indien  van  toepassing,  de  hoeveelheid  of  het 
aantal  transacties  die  door  het  ICT-gerelateerde  incident  zijn  getroffen,  en  de  vraag  of  het  ICT-gerelateerde  incident 
reputatieschade heeft veroorzaakt;

b) de duur van het ICT-gerelateerde incident, waaronder de uitvaltijd van de dienst;

c) de geografische spreiding van de gebieden die door het ICT-gerelateerde incident zijn getroffen, met name indien meer 

dan twee lidstaten zijn getroffen;

d) de  gegevensverliezen  ten  gevolge  van  het  ICT-gerelateerde  incident  met  betrekking  tot  beschikbaarheid,  authenticiteit, 

integriteit or vertrouwelijkheid van gegevens;

e) de mate waarin  de getroffen diensten,  waaronder  de transacties  en verrichtingen van de financiële entiteit, als  cruciaal 

kunnen worden aangemerkt;

f) de  economische  effecten,  met  name  directe  en  indirecte  kosten  en  verliezen,  van  het  ICT-gerelateerde  incident  in 

absolute en relatieve termen.

2.
Financiële entiteiten classificeren cyberdreigingen als significant op basis van de mate waarin de risicovolle diensten, 
waaronder  de  transacties  en  verrichtingen  van  de  financiële  entiteit,  als  cruciaal  kunnen  worden  aangemerkt,  het  aantal 
en/of de relevantie van de beoogde cliënten of financiële tegenpartijen en de geografische spreiding van de risicogebieden.

De  ETA’s  stellen  via  het  Gemengd  Comité  en  in  overleg  met  de  ECB  en  Enisa  gemeenschappelijke  ontwerpen  van 

3.
technische reguleringsnormen op waarin het volgende nader wordt gespecificeerd:

a) de  criteria vastgesteld in  lid  1,  met  inbegrip  van  materialiteitsdrempels  voor het  bepalen van  ernstige  ICT-gerelateerde 
incidenten of, indien van toepassing, ernstige betalingsgerelateerde operationele of beveiligingsincidenten waarvoor de 
rapportageverplichting van artikel 19, lid 1, geldt;

b) de  door  de  bevoegde  autoriteiten  toe  te  passen  criteria  voor  de  beoordeling  van  de  relevantie  van  ernstige  ICT- 
gerelateerde  incidenten  of,  indien  van  toepassing,  ernstige  betalingsgerelateerde  operationele  of  beveiligingsincidenten 
voor  relevante  bevoegde  autoriteiten  van  andere  lidstaten,  en  de  nadere  informatie  van  verslagen  over  ernstige  ICT- 
gerelateerde  incidenten  of,  indien  van  toepassing,  ernstige  betalingsgerelateerde  operationele  of  beveiligingsincidenten 
die overeenkomstig artikel 19, leden 6 en 7, aan andere bevoegde autoriteiten moeten worden meegedeeld;

c) de  criteria  van  lid  2  van  dit  artikel,  met  inbegrip  van  hoge  materialiteitsdrempels  voor  het  bepalen  van  significante 

cyberdreigingen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/41  

4.
Bij  het  opstellen  van  de  in  lid  3  van  dit  artikel  bedoelde  gemeenschappelijke  ontwerpen  van  technische 
reguleringsnormen  houden  de  ETA’s  rekening  met  de  criteria  van  artikel  4,  lid  2,  en  met  internationale  normen, 
richtsnoeren  en  specificaties  die  door  Enisa  zijn  ontwikkeld  en  gepubliceerd,  met  inbegrip  van,  in  voorkomend  geval, 
specificaties voor andere economische sectoren. Voor de toepassing van de criteria van artikel 4, lid 2, houden de ETA’s er 
terdege  rekening  mee  dat  micro-ondernemingen  en  kleine  en  middelgrote  ondernemingen  voldoende  middelen  en 
capaciteit moeten kunnen mobiliseren om ICT-gerelateerde incidenten snel onder controle te krijgen.

De  ETA’s  leggen die  gemeenschappelijke  ontwerpen van  technische reguleringsnormen  uiterlijk op  17  januari  2024 voor 
aan de Commissie.

Aan  de  Commissie  wordt  de  bevoegdheid  gedelegeerd  om  deze  verordening  aan  te  vullen  door  de  in  lid  3  bedoelde 
technische reguleringsnormen overeenkomstig de artikelen 10 tot en met 14 van Verordeningen (EU) nr. 1093/2010, (EU) 
nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010 vast te stellen.

Artikel 19

Rapportage van ernstige ICT-gerelateerde incidenten en vrijwillige melding van significante cyberdreigingen

Financiële entiteiten melden overeenkomstig lid 4 van dit artikel ernstige ICT-gerelateerde incidenten aan de relevante 

1.
bevoegde autoriteit als bedoeld in artikel 46.

Staat  een  financiële  entiteit  onder  toezicht  van  meer  dan  een  nationale  bevoegde  autoriteit  als  bedoeld  in  artikel  46,  dan 
wijzen  de  lidstaten  één  bevoegde  autoriteit  aan  als  de  relevante  bevoegde  autoriteit  die  verantwoordelijk  is  voor  de 
uitvoering van de in dit artikel bedoelde functies en taken.

Kredietinstellingen  die  overeenkomstig  artikel  6,  lid  4,  van  Verordening  (EU)  nr.  1024/2013  als  significant  zijn 
geclassificeerd,  rapporteren  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  aan  de  relevante  nationale  bevoegde  autoriteit  die 
overeenkomstig artikel 4 van Richtlijn 2013/36/EU is aangewezen, die dat verslag onverwijld doorzendt aan de ECB.

Voor  de  toepassing  van  de  eerste  alinea  stellen  financiële  entiteiten,  na  het  verzamelen  en  analyseren  van  alle  relevante 
informatie, de in lid 4 van dit artikel bedoelde eerste kennisgeving en verslagen op met gebruikmaking van de modellen als 
bedoeld  in  artikel  20,  en  dienen  zij  deze  in  bij  de  bevoegde  autoriteit.  Indien  het  technisch  niet  mogelijk  is  de  eerste 
kennisgeving  met  gebruikmaking  van  het  model  in  te  dienen,  stellen  de  financiële  entiteiten  de  bevoegde  autoriteit  met 
gebruikmaking van alternatieve middelen daarvan in kennis.

De in lid 4 bedoelde eerste kennisgeving en verslagen bevatten alle informatie die de bevoegde autoriteit nodig heeft om de 
draagwijdte van het ernstige ICT-gerelateerde incident te bepalen en mogelijke grensoverschrijdende effecten te beoordelen.

Onverminderd de rapportage op grond van de eerste alinea door de financiële entiteit aan de relevante bevoegde autoriteit, 
kunnen  de  lidstaten  ook  bepalen  dat  sommige  of  alle  financiële  entiteiten  de  in  lid  4  van  dit  artikel  bedoelde  eerste 
kennisgeving en verslagen die met gebruikmaking van de in artikel 20 bedoelde modellen zijn opgesteld, eveneens moeten 
worden verstrekt aan de bevoegde autoriteiten of de computer security incident response teams (CSIRT’s) die zijn aangewezen of 
ingesteld overeenkomstig Richtlijn (EU) 2022/2555.

2.
Financiële  entiteiten  kunnen  significante  cyberdreigingen  op  vrijwillige  basis  melden  aan  de  relevante  bevoegde 
autoriteit wanneer zij van oordeel zijn dat de dreiging relevant is voor het financiële stelsel, de gebruikers van diensten of 
de  cliënten.  De  relevante  bevoegde  autoriteit  kan  dergelijke  informatie  aan  de  in  lid  6  genoemde  andere  relevante 
autoriteiten verstrekken.

Kredietinstellingen  die  overeenkomstig  artikel  6,  lid  4,  van  Verordening  (EU)  nr.  1024/2013  als  significant  zijn 
geclassificeerd,  kunnen  op  vrijwillige  basis  significante  cyberdreigingen  melden  aan  de  relevante  nationale  bevoegde 
autoriteit die overeenkomstig artikel 4 van Richtlijn 2013/36/EU is aangewezen, die de melding onverwijld doorzendt aan 
de ECB.

De  lidstaten  kunnen  bepalen  dat  de  financiële  entiteiten  die  overeenkomstig  de  eerste  alinea  op  vrijwillige  basis 
kennisgeving  doen,  die  kennisgeving  ook  kunnen  doorsturen  naar  de  overeenkomstig  Richtlijn  (EU)  2022/2555 
aangewezen of ingestelde CSIRT’s.

L  333/42 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

3. Wanneer  een  ernstig  ICT-gerelateerd  incident  optreedt  en  gevolgen  heeft  voor  de  financiële  belangen  van  cliënten, 
stellen  financiële  entiteiten,  zodra  zij  het  incident  hebben  opgemerkt,  hun  cliënten  onverwijld  in  kennis  van  het  ernstige 
ICT-gerelateerde incident en van de maatregelen die zijn genomen om de negatieve gevolgen van een dergelijk incident te 
beperken.

In het geval van een significante cyberdreiging stellen financiële entiteiten, in voorkomend geval, hun cliënten die mogelijk 
getroffen zijn in kennis van passende beschermingsmaatregelen die zij kunnen nemen.

Financiële entiteiten dienen, binnen de overeenkomstig artikel 20, eerste alinea, punt a), ii), vast te stellen termijnen, 

4.
bij de relevante bevoegde autoriteit het volgende in:

a) een eerste kennisgeving;

b) een tussentijds verslag na de eerste kennisgeving als bedoeld in punt a), zodra de status van het oorspronkelijke incident 
ingrijpend  is  gewijzigd  of  de  behandeling  van  het  ernstige  ICT-gerelateerde  incident  is  gewijzigd  op  basis  van 
beschikbare nieuwe informatie, in voorkomend geval gevolgd door geactualiseerde kennisgevingen telkens wanneer een 
relevante actualisering van de status beschikbaar is, alsmede op specifiek verzoek van de bevoegde autoriteit;

c) een  eindverslag,  wanneer  de  analyse  van  de  onderliggende  oorzaken  is  voltooid,  ongeacht  of  er  reeds  beperkende 

maatregelen zijn uitgevoerd, en wanneer de werkelijke impactcijfers beschikbaar zijn in plaats van ramingen.

5.
Financiële  entiteiten  mogen  de  rapportageverplichtingen  uit  hoofde  van  dit  artikel  aan  een  derde  aanbieder  van 
diensten  uitbesteden  overeenkomstig  Unie-  en  nationaal  sectoraal  recht.  In  het  geval  van  een  dergelijke  uitbesteding  blijft 
de financiële entiteit volledig verantwoordelijk voor het naleven van de vereisten inzake incidentrapportage.

Na ontvangst van de in lid 4 bedoelde eerste kennisgeving en verslagen verstrekt de bevoegde autoriteit tijdig nadere 
6.
bijzonderheden  over  het  ernstige  ICT-gerelateerde  incident  aan  de  volgende  ontvangers  op  basis  van  hun  respectieve 
bevoegdheden:

a) de EBA, de ESMA of de Eiopa;

b) de ECB, in het geval van financiële entiteiten als bedoeld in artikel 2, lid 1, punten a), b) en d):

c) de  bevoegde  autoriteiten,  de  centrale  contactpunten  of  de  CSIRT’s  die  overeenkomstig  Richtlijn  (EU)  2022/2555  zijn 

aangewezen of ingesteld;

d) de  afwikkelingsautoriteiten,  als  bedoeld 

in  artikel  3  van  Richtlijn  2014/59/EU,  en  de  Gemeenschappelijke 
Afwikkelingsraad (GAR) met betrekking tot de in artikel 7, lid 2, van Verordening (EU) nr. 806/2014 van het Europees 
Parlement  en  de  Raad (37) bedoelde  entiteiten,  en  met  betrekking  tot  de  in  artikel  7,  lid  4,  punt  b),  en  lid  5,  van 
Verordening  (EU)  nr.  806/2014  bedoelde  entiteiten  en  groepen,  indien  die  bijzonderheden  betrekking  hebben  op 
incidenten die een risico vormen voor het waarborgen van kritieke functies in de zin van artikel 2, lid 1, punt 35), van 
Richtlijn 2014/59/EU, en

e) andere relevante overheidsinstanties naar nationaal recht.

7.
Na  ontvangst  van  informatie  overeenkomstig lid  6  beoordelen  de  EBA, de  ESMA of  de  Eiopa  en  de  ECB,  in  overleg 
met  Enisa  en  in  samenwerking  met  de  relevante  bevoegde  autoriteit,  of  het  ernstige  ICT-gerelateerde  incident  relevant  is 
voor andere bevoegde autoriteiten van andere lidstaten. Na die beoordeling stelt de EBA, de ESMA of de Eiopa de relevante 
bevoegde autoriteiten van andere lidstaten daarvan zo spoedig mogelijk in kennis. De ECB stelt de leden van het Europees 
Stelsel  van  centrale  banken  in  kennis  van  kwesties  die  van  belang  zijn  voor  het  betalingssysteem.  Op  basis  van  die 
kennisgeving  nemen  de  bevoegde  autoriteiten,  in  voorkomend  geval,  alle  nodige  maatregelen  om  de  onmiddellijke 
stabiliteit van het financiële systeem te beschermen.

(37) Verordening (EU) nr. 806/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 15 juli 2014 tot vaststelling van eenvormige regels en een 
eenvormige  procedure  voor  de  afwikkeling  van  kredietinstellingen  en  bepaalde  beleggingsondernemingen  in  het  kader  van  een 
gemeenschappelijk  afwikkelingsmechanisme  en  een  gemeenschappelijk  afwikkelingsfonds  en  tot  wijziging  van  Verordening  (EU) 
nr. 1093/2010 (PB L 225 van 30.7.2014, blz. 1).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/43  

8.
De overeenkomstig lid 7 van dit artikel door de ESMA te geven kennisgeving doet geen afbreuk aan de verantwoorde­
lijkheid  van  de  bevoegde  autoriteit  om  de  bijzonderheden  van  het  ernstige  ICT-gerelateerde  incident  onverwijld  aan  de 
relevante  autoriteit  van  de  lidstaat  van  ontvangst  door  te  geven,  indien  een  centrale  effectenbewaarinstelling  aanzienlijke 
grensoverschrijdende  activiteiten  in  de  lidstaat  van  ontvangst  heeft,  het  ernstige  ICT-gerelateerde  incident  waarschijnlijk 
ernstige gevolgen voor de financiële markten van de lidstaat van ontvangst zal hebben en indien de bevoegde autoriteiten 
samenwerkingsovereenkomsten hebben gesloten voor het toezicht op financiële entiteiten.

Artikel 20

Harmonisatie van inhoud en modellen van rapportage

De ETA’s ontwikkelen via het Gemengd Comité en in overleg met Enisa en de ECB:

a) gemeenschappelijke ontwerpen van technische reguleringsnormen om:

i)

de inhoud van de rapporten voor ernstige ICT-gerelateerde incidenten vast te stellen, waarbij de in artikel 18, lid 1, 
vastgelegde  criteria  worden  gehanteerd  en  verdere  elementen  worden  opgenomen,  zoals  bijzonderheden  voor  de 
vaststelling  van de relevantie  van rapportage voor andere  lidstaten en voor het bepalen  of het incident  al dan  niet 
een ernstig betalingsgerelateerd operationeel of beveiligingsincident is;

ii) de uiterste termijnen vast te stellen voor de in artikel 19, lid 4, bedoelde eerste kennisgeving en verslagen;

iii) de inhoud van de kennisgeving voor significante cyberdreigingen vast te stellen.

Bij de ontwikkeling van die ontwerpen van technische reguleringsnormen houden de ETA’s rekening met de omvang en 
het algemene risicoprofiel van de financiële entiteit en met de aard, schaal en complexiteit van de diensten, activiteiten 
en verrichtingen ervan, met name om ervoor  te zorgen dat voor de toepassing van deze alinea, punt a), ii), de uiterste 
termijnen  zijn  afgestemd  op  de  eventuele  specifieke  kenmerken  van  de  financiële  sectoren,  zonder  dat  afbreuk  wordt 
gedaan  aan  een  consistente  aanpak  van  ICT-gerelateerde  incidentrapportage  op  grond  van  deze  verordening  en 
Richtlijn  (EU)  2022/2555.  De  ETA’s  motiveren  eventuele  afwijkingen  van  de  in  het  kader  van  die  richtlijn  gevolgde 
aanpak;

b) gemeenschappelijke  ontwerpen  van  technische  uitvoeringsnormen  tot  vaststelling  van  de  standaardformulieren, 
modellen  en procedures  voor het rapporteren van  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  en  het  melden van  significante 
cyberdreigingen door financiële entiteiten.

De ETA’s leggen de gemeenschappelijke ontwerpen van technische reguleringsnormen bedoeld in de eerste alinea, punt a), 
en  de  gemeenschappelijke  ontwerpen  van  technische  uitvoeringsnormen  bedoeld  in  de  eerste  alinea,  punt  b),  uiterlijk op 
17 juli 2024 voor aan de Commissie.

Aan de Commissie wordt de bevoegdheid gedelegeerd om deze verordening aan te vullen door de in de eerste alinea, punt 
a),  bedoelde  gemeenschappelijke  technische  reguleringsnormen  vast  te stellen  overeenkomstig  de  artikelen  10  tot en  met 
14 van de Verordeningen (EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

Aan  de  Commissie  wordt  de  bevoegdheid  toegekend  om  de  in  de  eerste  alinea,  punt  b),  bedoelde  technische 
uitvoeringsnormen  vast  te  stellen  overeenkomstig  artikel  15  van  de  Verordeningen  (EU)  nr.  1093/2010,  (EU) 
nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

Artikel 21

Centralisatie van meldingen van ernstige ICT-gerelateerde incidenten

De ETA’s stellen, via het Gemengd Comité en in overleg met de ECB en Enisa, een gezamenlijk verslag op waarin de 
1.
haalbaarheid  wordt  beoordeeld  van  verdere  centralisatie  van  incidentrapportage  door  middel  van  de  oprichting  van  één 
EU-hub  voor  de  melding  van  ernstige  ICT-gerelateerde  incidenten  door  financiële  entiteiten.  In  het  gezamenlijk  verslag 
wordt  onderzocht  op  welke  wijze  de  stroom  van  ICT-gerelateerde  incidentrapportage  kan  worden  vergemakkelijkt,  de 
daarmee  gepaard  gaande  kosten  kunnen  worden  verlaagd  en  thematische  analyses  kunnen  worden  onderbouwd  met  het 
oog op een grotere convergentie van het toezicht.

L  333/44 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

2.

Het in lid 1 bedoelde gezamenlijk verslag bevat ten minste:

a) de vereisten voor de oprichting van een unieke EU-hub;

b) de voordelen,  beperkingen  en risico’s, met inbegrip van de risico’s in verband met de hoge concentratie van gevoelige 

informatie;

c) de nodige capaciteit om interoperabiliteit met andere relevante rapportagesystemen te waarborgen;

d) elementen van operationeel beheer;

e) de voorwaarden voor het lidmaatschap;

f)

technische  regels  voor  financiële  entiteiten  en  nationale  bevoegde  autoriteiten  om  toegang  tot  de  unieke  EU-hub  te 
verkrijgen;

g) een voorlopige beoordeling van de financiële kosten voor de oprichting van het operationele platform ter ondersteuning 

van de unieke EU-hub, met inbegrip van de vereiste deskundigheid.

De ETA’s leggen het verslag bedoeld in lid 1 uiterlijk op 17 januari 2025 voor aan het Europees Parlement, de Raad en 

3.
de Commissie.

Artikel 22

Feedback van toezichthouders

1.
Onverminderd de technische input, het advies of de corrigerende maatregelen en de daaropvolgende follow-up die, in 
voorkomend geval, overeenkomstig  het nationale  recht  door  de CSIRT’s  kunnen worden verstrekt op  grond  van  Richtlijn 
(EU) 2022/2555 , bevestigt de bevoegde autoriteit na ontvangst van de in artikel 19, lid 4, bedoelde eerste kennisgeving en 
verslagen,  de  ontvangst  ervan  en  kan  zij,  waar  mogelijk,  tijdig  relevante  en  evenredige  feedback of  richtsnoeren  op  hoog 
niveau  aan  de  financiële  entiteit  verstrekken,  met  name  door  relevante  geanonimiseerde  informatie  en  inlichtingen  over 
soortgelijke  bedreigingen  beschikbaar  te  stellen,  en  kan  zij  de  op  het  niveau  van  de  financiële  entiteit  toegepaste 
corrigerende  maatregelen  bespreken  en  onderzoeken  hoe  de  nadelige  effecten  in  de  financiële  sector  zo  veel  mogelijk 
kunnen  worden  beperkt  en  verzacht.  Onverminderd  de  ontvangen  feedback  van  toezichthouders  blijven  financiële 
entiteiten volledig  verantwoordelijk voor de  behandeling en  de  gevolgen van  de  ICT-gerelateerde  incidenten  die  op  grond 
van artikel 19, lid 1, zijn gerapporteerd.

2.
De ETA’s brengen jaarlijks via het Gemengd Comité een geanonimiseerd en geaggregeerd verslag uit over de ernstige 
ICT-gerelateerde  incidenten,  de  details  waarvan  door  de  bevoegde  autoriteiten  overeenkomstig  artikel  19,  lid  6,  worden 
verstrekt, met vermelding van ten minste het aantal ernstige ICT-gerelateerde incidenten, de aard ervan, de gevolgen ervan 
voor de werking van financiële entiteiten of cliënten, de genomen corrigerende maatregelen en de kosten.

De  ETA’s  geven  waarschuwingen  en  stellen  statistieken  op  hoog  niveau  op  ter  ondersteuning  van  ICT-dreigings-  en 
kwetsbaarheidsbeoordelingen.

Artikel 23

Betalingsgerelateerde operationele of beveiligingsincidenten die kredietinstellingen, betalingsinstellingen, 
aanbieders van rekeninginformatiediensten en instellingen voor elektronisch geld betreffen

De in dit hoofdstuk vastgestelde vereisten zijn ook van toepassing bij betalingsgerelateerde operationele of beveiligingsin­
cidenten  en  ernstige  betalingsgerelateerde  operationele  of  beveiligingsincidenten  die  kredietinstellingen,  betalingsin­
stellingen, aanbieders van rekeninginformatiediensten en instellingen voor elektronisch geld betreffen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/45  

HOOFDSTUK IV

Testen van digitale operationele weerbaarheid

Artikel 24

Algemene vereisten voor uitvoering van tests van digitale operationele weerbaarheid

1.
Voor  de  beoordeling  van  de  paraatheid  ten  aanzien  van  de  behandeling  van  ICT-gerelateerde  incidenten,  de 
omschrijving  van  zwakheden,  gebreken  en  lacunes  in  de  digitale  operationele  weerbaarheid,  en  de  snelle  uitvoering  van 
corrigerende maatregelen zorgen andere financiële entiteiten dan micro-ondernemingen, rekening houdend met de criteria 
in artikel 4, lid 2, voor het vaststellen, handhaven en evalueren van een degelijk en alomvattend programma voor het testen 
van  de  digitale  operationele  weerbaarheid  als  integrerend  onderdeel  van  het  kader  voor  ICT-risicobeheer  als  bedoeld  in 
artikel 6.

Het  testprogramma voor  digitale  operationele  weerbaarheid  omvat een  reeks  beoordelingen,  tests,  methodologieën, 

2.
praktijken en instrumenten die overeenkomstig de artikelen 25 en 26 moeten worden toegepast.

Bij  de  uitvoering  van  het  in  lid  1  van  dit  artikel  bedoelde  programma  voor  het  testen  van  de  digitale  operationele 
3.
weerbaarheid  volgen  andere  financiële  entiteiten  dan  micro-ondernemingen  een  risicogebaseerde  benadering,  waarbij 
rekening  wordt  gehouden  met  de  criteria  van  artikel  4,  lid  2,  en  met  het  veranderende  landschap  van  het  ICT-risico, 
eventuele  specifieke  risico’s  waaraan  de  betrokken  financiële  entiteit  wordt  of  kan  worden  blootgesteld,  de  kritieke  aard 
van informatieactiva en verleende diensten, alsmede alle andere factoren die de financiële entiteit passend acht.

4.
Andere financiële entiteiten dan micro-ondernemingen zorgen ervoor dat de tests worden uitgevoerd door interne of 
externe  onafhankelijke  partijen.  Wanneer  tests  worden  uitgevoerd  door  een  interne  tester,  zetten  financiële  entiteiten 
voldoende middelen in en zorgen zij ervoor dat belangenconflicten gedurende de hele ontwerp- en uitvoeringsfase van de 
test worden voorkomen.

5.
Andere financiële entiteiten dan micro-ondernemingen stellen procedures en beleidslijnen vast om alle problemen die 
tijdens de uitvoering van de tests aan het licht zijn gekomen, te prioriteren, te classificeren en te verhelpen, en stellen interne 
valideringsmethoden vast om na te gaan of alle vastgestelde zwakheden, gebreken of  lacunes volledig worden aangepakt.

Andere financiële entiteiten dan micro-ondernemingen zorgen ervoor dat ten minste eenmaal per jaar passende tests 

6.
worden uitgevoerd op alle ICT-systemen en -toepassingen die kritieke of belangrijke functies ondersteunen.

Artikel 25

Testen van ICT-instrumenten en -systemen

1.
Het testprogramma voor digitale operationele weerbaarheid bedoeld in artikel 24 voorziet, overeenkomstig de criteria 
in  artikel  4,  lid  2,  in  de  uitvoering  van passende  tests,  zoals  kwetsbaarheidsbeoordelingen  en  -scans,  opensourceanalyses, 
netwerkbeveiligingsbeoordelingen, kloofanalyses, beoordelingen van fysieke beveiliging, vragenlijsten en scanningsoftware­
oplossingen,  beoordelingen  van  broncodes  indien  mogelijk,  scenariogebaseerde  tests,  compatibiliteitstests,  prestatietests, 
eind-tot-eindtests en penetratietests.

2.
Centrale  effectenbewaarinstellingen  en  centrale  tegenpartijen  verrichten  kwetsbaarheidsbeoordelingen  voordat 
nieuwe  of  bestaande  toepassingen  en  infrastructuurcomponenten,  en  ICT-diensten  ter  ondersteuning  van  kritieke  of 
belangrijke functies van de financiële entiteit worden ingezet of opnieuw worden ingezet.

Voor  de  uitvoering  van  de  in  lid  1  bedoelde  tests  combineren  de  micro-ondernemingen  een  op  risico’s  gebaseerde 
3.
aanpak  met  een  strategische  planning  van  ICT-tests,  en  houden  zij  hierbij  naar  behoren  rekening  met  het  noodzakelijke 
evenwicht  tussen  enerzijds  de  hoeveelheid  middelen  en  tijd  die  aan  de  in  dit  artikel  bedoelde  ICT-tests  moet  worden 
toegewezen, en anderzijds de urgentie, het soort risico, de kritieke aard van informatieactiva en van de geleverde diensten, 
alsmede  alle  andere  relevante factoren, met  inbegrip  van  het vermogen van  de financiële  entiteit om  berekende risico’s  te 
nemen.

L  333/46 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 26

Geavanceerde tests van ICT-instrumenten, -systemen en -processen op basis van TLPT

1.
Overeenkomstig lid 8, derde alinea, van dit artikel aangewezen andere financiële entiteiten dan de in artikel 16, lid 1, 
eerste alinea, bedoelde entiteiten en dan micro-ondernemingen verrichten ten minste om de drie jaar geavanceerde tests uit 
door  middel  van  TLPT.  Op  basis  van  het  risicoprofiel  van  de  financiële  entiteit  en  rekening  houdend  met  operationele 
omstandigheden kan de bevoegde autoriteit, indien nodig, de financiële entiteit verzoeken deze frequentie te verlagen of te 
verhogen.

Elke  dreigingsgestuurde  penetratietest  heeft  betrekking  op  meerdere  of  alle  kritieke  of  belangrijke  functies  van  een 
2.
financiële entiteit en worden uitgevoerd op systemen die prestaties in het reële leven verrichten ter ondersteuning van deze 
functies.

Financiële entiteiten bepalen alle relevante onderliggende ICT-systemen, -processen en technologieën ter ondersteuning van 
kritieke  of  belangrijke  functies  en  ICT-diensten,  met  inbegrip  van  die  ter  ondersteuning  van  uitbestede  of  met  derde 
aanbieders van ICT-diensten contractueel overeengekomen kritieke of belangrijke functies.

Financiële entiteiten beoordelen voor welke kritieke of belangrijke functies TLPT moeten worden verricht. Het resultaat van 
die beoordeling bepaalt het exacte toepassingsgebied van TLPT en wordt door de bevoegde autoriteiten gevalideerd.

3. Wanneer  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  binnen  het  toepassingsgebied  van  de  TLPT vallen,  neemt  de  financiële 
entiteit de nodige maatregelen en waarborgen om de deelname van deze derde aanbieders van ICT-diensten aan de TLPT te 
waarborgen en behoudt de financiële entiteit de volledige verantwoordelijkheid voor het waarborgen van de naleving van 
deze verordening.

Onverminderd  lid  2,  eerste  en  tweede  alinea,  kunnen,  indien  redelijkerwijs  mag  worden  verwacht  dat  de  deelname 
4.
van een derde aanbieder  van ICT-diensten aan de TLPT, als bedoeld in lid 3, een negatief effect zal hebben op de kwaliteit 
of de beveiliging van diensten die door de derde aanbieder van ICT-diensten worden verleend aan klanten die entiteiten zijn 
die buiten het toepassingsgebied van deze verordening vallen, of op de vertrouwelijkheid van de gegevens met betrekking 
tot dergelijke diensten, de financiële entiteit en de derde aanbieder van ICT-diensten schriftelijk overeenkomen dat de derde 
aanbieder  van  ICT-diensten  rechtstreeks  een  contractuele  overeenkomst  sluit  met  een  externe  tester  voor  de  uitvoering, 
onder  leiding  van  één  aangewezen  financiële  entiteit,  van  een  gebundelde  TLPT  waarbij  meerdere  financiële  entiteiten 
betrokken zijn waaraan de derde aanbieder van ICT-diensten ICT-diensten verleent (gebundelde tests).

Deze  gebundelde  tests  hebben  betrekking  op  het  relevante  gamma  van  ICT-diensten  die  kritieke  of  belangrijke  functies 
ondersteunen waarvoor de financiële entiteiten met de respectieve derde aanbieders van ICT-diensten een contract hebben 
gesloten.  De  gebundelde  tests  worden  beschouwd  als  TLPT  die  worden  uitgevoerd  door  de  financiële  entiteiten  die  aan 
deze tests deelnemen.

Het aantal financiële entiteiten dat deelneemt aan de gebundelde tests wordt afgestemd op de complexiteit en de aard van de 
betrokken diensten.

Met  de  medewerking  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  en  andere  betrokken  partijen,  inclusief  testers,  maar 
5.
exclusief  de  bevoegde  autoriteiten,  passen  de  financiële  entiteiten  doeltreffende  risicobeheerscontroles  toe  om  de  risico’s 
van  potentiële  effecten  op  gegevens,  schade  aan  activa  en  verstoring  van  kritieke  of  belangrijke  functies,  diensten  of 
activiteiten bij de financiële entiteit zelf, bij haar tegenhangers of in de financiële sector te mitigeren.

6.
Na  afloop  van  de  tests,  nadat  overeenstemming  is  bereikt  over  verslagen  en  correctieplannen,  verstrekken  de 
financiële  entiteit  en,  waar  van  toepassing,  de  externe  testers  aan  de  autoriteit  een  overeenkomstig  de  leden  9  en  10 
opgestelde samenvatting van de relevante bevindingen, de correctieplannen en de documentatie waaruit blijkt dat de TLPT 
in overeenstemming met de vereisten is verricht.

7.
Die autoriteit bezorgt een attest aan de financiële entiteit waarin wordt bevestigd dat de test in overeenstemming met 
de in de documentatie genoemde vereisten is verricht om de wederzijdse erkenning van dreigingsgestuurde penetratietests 
tussen  bevoegde  autoriteiten mogelijk te maken. De  financiële  entiteit  stelt de relevante bevoegde autoriteit  in  kennis  van 
het attest, de samenvatting van de relevante bevindingen en de correctieplannen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/47  

Onverminderd een dergelijk attest, blijven financiële entiteiten te allen tijde volledig verantwoordelijk voor de gevolgen van 
de in lid 4 genoemde tests.

Financiële  entiteiten  stellen  testers  aan  om  TLPT  te  verrichten  overeenkomstig  artikel  27.  Wanneer  financiële 

8.
entiteiten interne testers gebruiken om TLPT te verrichten, stellen zij om de drie tests externe testers aan.

Kredietinstellingen die overeenkomstig artikel 6, lid 4, van Verordening (EU) nr. 1024/2013 als belangrijk zijn aangemerkt, 
zetten alleen externe testers in overeenkomstig artikel 27, lid 1, punten a) tot en met e).

De bevoegde autoriteiten bepalen welke financiële entiteiten de verplichting opgelegd krijgen TLPT te verrichten, rekening 
houdend met de criteria in artikel 4, lid 2, op basis van een beoordeling van:

a) effectgerelateerde  factoren,  met  name  de  mate  waarin  de  diensten  en  de  activiteiten  van  de  financiële  entiteit  effecten 

hebben op de financiële sector;

b) mogelijke bezorgdheid over financiële stabiliteit, met inbegrip van het systemisch karakter van de financiële entiteit op 

Unieniveau of op nationaal niveau, indien van toepassing;

c) het  specifieke  ICT-risicoprofiel,  het  niveau  van  maturiteit  inzake  ICT  van  de  financiële  entiteit  of  de  technologische 

kenmerken in het geding.

9.
De  lidstaten  kunnen  één  enkele  overheidsinstantie  in  de  financiële  sector  aanwijzen  die  verantwoordelijk  is  voor 
TLPT-gerelateerde  aangelegenheden  in  de  financiële  sector  op  nationaal  niveau  en  belasten  die  instantie  daartoe  met  alle 
nodige bevoegdheden en taken.

10.
Indien  een  aanwijzing  van  één  enkele  overheidsinstantie  overeenkomstig  lid  9  van  dit  artikel  ontbreekt,  en 
onverminderd haar bevoegdheid te bepalen welke financiële entiteiten de verplichting krijgen opgelegd TLPT te verrichten, 
kan een bevoegde autoriteit de uitvoering van sommige of al de in dit artikel en artikel 27 genoemde taken aan een andere 
nationale autoriteit in de financiële sector delegeren.

De  ETA’s  ontwikkelen,  in  overeenstemming  met  de  ECB  gemeenschappelijke  ontwerpen  van  technische 

11.
reguleringsnormen overeenkomstig het Tiber-EU-kader, tot nadere bepaling van:

a) de voor de toepassing van lid 8, tweede alinea, gebruikte criteria;

b) de vereisten en normen inzake het inzetten van interne testers;

c) de vereisten met betrekking tot:

i)

het toepassingsgebied van de in lid 2 bedoelde TLPT;

ii) de te volgen testmethodologie en -aanpak voor elke specifieke fase van het testproces;

iii) de resultaten, de afsluitings- en de correctiefase van de tests;

d) het  soort  samenwerking  op  het  gebied  van  toezicht  evenals  andere  relevante  vormen  van  samenwerking  die 
noodzakelijk  zijn voor de  uitvoering  van TLPT en  ter  facilitering  van wederzijdse  erkenning  van  die  tests,  in  het  geval 
van  financiële  entiteiten  die  in  meer  dan  een  lidstaat  actief  zijn,  teneinde  een  passend  niveau  van  betrokkenheid  van 
toezichthouders  en  een  flexibele  uitvoering  mogelijk  te  maken  rekening  houdend  met  de  specifieke  kenmerken  van 
financiële subsectoren of  lokale financiële markten.

Bij  het  ontwikkelen  van  die  ontwerpen  van  technische  reguleringsnormen,  houden  de  ETA’s  terdege  rekening  met  elk 
specifiek kenmerk dat voortvloeit uit de specifieke aard van de activiteiten in verschillende financiëledienstensectoren.

De ETA’s leggen deze ontwerpen van technische reguleringsnormen uiterlijk op 17 juli 2024 voor aan de Commissie.

Aan  de  Commissie  wordt  de  bevoegdheid  gedelegeerd  om  deze  verordening  aan  te  vullen  door  de  in  de  eerste  alinea 
bedoelde technische reguleringsnormen vast te stellen overeenkomstig de artikelen 10 tot en met 14 van de Verordeningen 
(EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

L  333/48 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 27

Vereisten voor testers voor het uitvoeren van TLPT

1.

Financiële entiteiten maken voor het uitvoeren van TLPT alleen gebruik van testers die:

a)

in de hoogste mate geschikt en deugdelijk zijn;

b)

technische  en  organisatorische  capaciteiten  bezitten  en  blijk  geven  van  specifieke  deskundigheid  op  het  gebied  van 
inlichtingen over dreigingen, penetratietests en red-teamtests;

c) door  een  accrediteringsinstantie  in  een  lidstaat  zijn  gecertificeerd  of  formele  gedragscodes  of  ethische  kaders  hebben 

onderschreven;

d) een  onafhankelijke  waarborg  of een  auditverslag  verstrekken  met  betrekking  tot het  deugdelijk  beheer  van  risico’s  die 
verbonden zijn aan de uitvoering van TLPT, met inbegrip van de gepaste bescherming van de vertrouwelijke informatie 
van de financiële entiteit en herstel voor de bedrijfsrisico’s van de financiële entiteit;

e) naar behoren en volledig door de desbetreffende beroepsaansprakelijkheidsverzekeringen zijn gedekt, onder meer tegen 

het risico van fouten en nalatigheid.

Bij het inzetten van interne testers zorgen de financiële entiteiten ervoor dat, naast de vereisten van lid 1, de volgende 

2.
voorwaarden worden vervuld:

a) dergelijk  inzetten  van  interne  testers  is  goedgekeurd  door  de  relevante  bevoegde  autoriteit  of  de  overeenkomstig 

artikel 26, leden 9 en 10, aangewezen enige overheidsinstantie;

b) de  relevante bevoegde  autoriteit  heeft  geverifieerd  dat  de financiële  entiteit  voldoende  middelen  heeft  ingezet en  heeft 
ervoor gezorgd dat belangenconflicten gedurende de hele ontwerp- en uitvoeringsfase van de test worden voorkomen, 
en

c) de verstrekker van inlichtingen over dreigingen is extern ten opzichte van de financiële entiteit.

3.
Financiële entiteiten zorgen ervoor dat de contracten met externe testers een degelijk beheer van de resultaten van de 
TLPT opleggen  en  dat  de  gegevensverwerking  daarvan,  met  inbegrip  van  het  genereren,  opslaan,  aggregeren,  ontwerpen, 
rapporteren, communiceren of vernietigen van resultaten, geen risico’s voor de financiële entiteit meebrengt.

HOOFDSTUK V

Beheer van ICT-risico van derde aanbieders

Af deli n g  I

Basisbeginselen  voor een degelij k  be hee r   va n  he t I CT-r isi co  va n  de r de   a a n bi ed er s

Artikel 28

Algemene beginselen

Financiële entiteiten beheren het ICT-risico van derde aanbieders als integrerend onderdeel van het ICT-risico binnen 

1.
hun kader voor ICT-risicobeheer als bedoeld in artikel 6, lid 1, en in overeenstemming met de volgende beginselen:

a)

financiële  entiteiten  die  contractuele  overeenkomsten  voor  het  gebruik  van  ICT-diensten  voor  hun  bedrijfsactiviteiten 
hebben  getroffen,  blijven  te  allen  tijde  volledig  verantwoordelijk  voor  de  naleving  en  de  verantwoording  van  alle 
verplichtingen uit hoofde van deze verordening en het toepasselijke recht inzake financiële diensten;

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/49  

b) het  beheer  van  het  ICT-risico  van  derde  aanbieders  door  financiële  entiteiten  wordt  uitgevoerd  aan  de  hand  van  het 

evenredigheidsbeginsel, rekening houdend met:

i) de aard, de schaal, de complexiteit en het belang van ICT-gerelateerde afhankelijkheden,

ii) de  risico’s  die  voortvloeien  uit  contractuele  overeenkomsten  met  derde  aanbieders  inzake  het  gebruik  van  ICT- 
diensten,  rekening  houdend  met  het  kritieke  karakter  of  het  belang  van  de  respectieve  diensten,  processen  of 
functies  en  met  de  potentiële  gevolgen  voor  de  continuïteit  en  de  beschikbaarheid  van  financiële  diensten  en 
activiteiten, op individueel en groepsniveau.

2.
Als onderdeel van hun kader  voor ICT-risicobeheer stellen financiële entiteiten die geen entiteiten zijn in de zin van 
artikel 16, lid 1, eerste alinea, en geen micro-ondernemingen zijn, een strategie inzake ICT-risico van derde aanbieders vast 
en  herzien  zij  deze  regelmatig,  rekening  houdend  met  de  in  artikel  6,  lid  9,  bedoelde  multi-vendorstrategie,  indien  van 
toepassing.  De  strategie  inzake  ICT-risico  van  derde  aanbieders  omvat  een  beleid  inzake  het  gebruik  van  door  derde 
aanbieders  verleende  ICT-diensten  die  kritieke  of  belangrijke  functies  ondersteunen  en  is  van  toepassing  op  individuele 
basis  en,  in  voorkomend  geval,  op  gesubconsolideerde  en  geconsolideerde  basis.  Op  basis  van  een  beoordeling  van  het 
algehele  risicoprofiel  van  de  financiële  entiteit  en  de  schaal  en  complexiteit  van  de  zakelijke  diensten,  evalueert  het 
leidinggevend  orgaan  regelmatig  de  vastgestelde  risico’s  met  betrekking  tot  de  contractuele  overeenkomsten  inzake  het 
gebruik van ICT-diensten die kritieke of belangrijke functies ondersteunen.

3.
Als onderdeel van hun kader voor ICT-risicobeheer handhaven en actualiseren financiële entiteiten op het niveau van 
de  entiteit  en  op  gesubconsolideerd  en  geconsolideerd  niveau  een  informatieregister  met  betrekking  tot  alle  contractuele 
overeenkomsten over het gebruik van door derde aanbieders verleende ICT-diensten.

De in de eerste alinea bedoelde contractuele overeenkomsten worden naar behoren gedocumenteerd, met een onderscheid 
tussen  die  welke  van  toepassing  zijn  op  ICT-diensten  ter  ondersteuning  van  kritieke  of  belangrijke  functies  en  die  welke 
daarop niet van toepassing zijn.

Financiële entiteiten rapporteren ten minste jaarlijks aan de bevoegde autoriteiten over het aantal nieuwe overeenkomsten 
inzake  het  gebruik  van  ICT-diensten,  de  categorieën  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  het  soort  contractuele 
overeenkomsten en de ICT-diensten en -functies die worden geleverd.

Financiële  entiteiten  stellen  de  bevoegde  autoriteit  op  verzoek  het  volledige  informatieregister  of  desgevraagd  specifieke 
onderdelen daarvan ter beschikking, samen met alle informatie die noodzakelijk wordt geacht om doeltreffend toezicht op 
de financiële entiteit mogelijk te maken.

Financiële  entiteiten  stellen  de  bevoegde  autoriteit  tijdig  in  kennis  van  geplande  contractuele  overeenkomsten  inzake  het 
gebruik  van  ICT-diensten  die  kritieke  of  belangrijke  functies  ondersteunen  en  van  het  feit  dat  een  functie  cruciaal  of 
belangrijk is geworden.

4.

Vóór het sluiten van een contractuele overeenkomst inzake het gebruik van ICT-diensten:

a) beoordelen financiële entiteiten of de contractuele overeenkomst betrekking heeft op het gebruik van ICT-diensten die 

een kritieke of belangrijke functie ondersteunen;

b) beoordelen zij of aan de toezichtvoorwaarden voor het sluiten van het contract is voldaan;

c)

identificeren en beoordelen zij alle relevante risico’s met betrekking tot de contractuele overeenkomst, met inbegrip van 
de  mogelijkheid  dat  deze  contractuele  overeenkomst  kan  leiden  tot  een  versterking  van  het  ICT-concentratierisico  als 
bedoeld in artikel 29;

d) verrichten  zij  due-diligenceonderzoeken  over  toekomstige  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  en  waarborgen  zij 

gedurende de gehele selectie- en beoordelingsprocedure dat de derde aanbieder van ICT-diensten geschikt is;

e)

identificeren en beoordelen zij belangenconflicten die kunnen voortkomen uit de contractuele overeenkomst.

5.
Financiële  entiteiten  mogen  alleen  contractuele  overeenkomsten  sluiten  met  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die 
voldoen aan passende normen op het gebied van informatiebeveiliging. Wanneer die contractuele overeenkomsten kritieke 
of  belangrijke  functies  betreffen,  letten  financiële  entiteiten  er  vóór  het  sluiten  van  de  overeenkomsten  op  dat  derde 
aanbieders van ICT-diensten gebruikmaken van de meest actuele en hoogste normen voor informatiebeveiliging.

L  333/50 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

6.
Bij  het  uitoefenen  van  toegangs-,  inspectie-  en  auditrechten  ten  aanzien  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten 
bepalen financiële entiteiten op basis van een risicogebaseerde benadering vooraf de frequentie van de audits en inspecties 
alsook  de  te  controleren  gebieden,  door  algemeen  aanvaarde  auditnormen  in  acht  te  nemen  in  overeenstemming  met  de 
instructies van de toezichthouder inzake het gebruik en de integratie van deze auditnormen.

Indien met derde aanbieders van ICT-diensten afgesloten contractuele overeenkomsten inzake het gebruik van ICT-diensten 
een  hoog  niveau  van  technische  complexiteit  inhouden,  verifieert  de  financiële  entiteit  dat  interne  of externe  auditors,  of 
een  pool  van  auditors,  over  passende  vaardigheden  en  kennis  beschikken  om  de  desbetreffende  audits  en  beoordelingen 
doeltreffend uit te voeren.

Financiële entiteiten zorgen ervoor dat contractuele overeenkomsten inzake het gebruik van ICT-diensten in elk van 

7.
de volgende omstandigheden kunnen worden beëindigd:

a) bij ernstige overtreding van de toepasselijke wetten, voorschriften of contractuele voorwaarden door de derde aanbieder 

van ICT-diensten;

b)

in  omstandigheden  die  in  de  loop  van  de  monitoring  van  het  ICT-risico  van  derde  aanbieders  worden  vastgesteld, 
waarvan  wordt  aangenomen  dat  deze  wijzigingen  kunnen  brengen  in  de  uitvoering  van  de  functies  waarin  de 
contractuele overeenkomst voorziet, met inbegrip van materiële wijzigingen die de overeenkomst of de situatie van de 
derde aanbieder van ICT-diensten nadelig beïnvloeden;

c) bij  klaarblijkelijke  zwakheden  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  in  verband  met  zijn  algemeen  beheer  van  het 
ICT-risico  en  in  het  bijzonder  met  de  manier  waarop  hij  zorgt  voor  de  beschikbaarheid,  authenticiteit,  integriteit  en 
vertrouwelijkheid van persoonlijke of anderszins gevoelige gegevens of niet-persoonsgebonden gegevens;

d)

indien de bevoegde autoriteit niet langer doeltreffend toezicht kan uitoefenen op de financiële entiteit ten gevolge van de 
voorwaarden van of de omstandigheden in verband met de respectieve contractuele overeenkomst.

8.
Voor ICT-diensten die kritieke of belangrijke functies ondersteunen, voeren financiële entiteiten exitstrategieën in. In 
de  exitstrategieën  wordt  rekening  gehouden  met  risico’s  die  zich  op  het  niveau  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten 
kunnen voordoen, met name een mogelijk falen van deze aanbieders, een verslechtering van de kwaliteit van de geleverde 
ICT-diensten, verstoring van de bedrijfsactiviteiten ten gevolge van ongeschikte of falende dienstverlening van ICT-diensten 
of materiële risico’s in verband met de passende en permanente inzet van de respectieve ICT-dienst, of de beëindiging van 
contractuele overeenkomsten met derde aanbieders van ICT-diensten onder een van de in lid 7 bedoelde omstandigheden.

Financiële entiteiten zorgen ervoor dat zij de mogelijkheid hebben om contractuele overeenkomsten te beëindigen:

a) zonder verstoring van hun bedrijfsactiviteiten,

b) zonder dat de naleving van de regelgevingsvereisten wordt beperkt,

c) zonder dat afbreuk wordt gedaan aan de continuïteit en de kwaliteit van aan cliënten geleverde diensten.

Exitplannen  zijn  alomvattend  en  gedocumenteerd  en  worden  overeenkomstig  de  in  artikel  4,  lid  2,  genoemde  criteria 
voldoende getest en regelmatig geëvalueerd.

Financiële  entiteiten  reiken  alternatieve  oplossingen  aan  en  ontwikkelen  overgangsplannen  die  hen  in  staat  stellen 
contractueel  overeengekomen  ICT-diensten  en  de  desbetreffende  gegevens  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  te 
verwijderen  en  deze  veilig en  integraal  over  te dragen  aan  alternatieve  aanbieders  of  deze  opnieuw  in  het eigen bedrijf  te 
integreren.

Financiële  entiteiten  beschikken  over  passende  noodmaatregelen  om  de  bedrijfscontinuïteit  te  handhaven  indien 
omstandigheden als bedoeld in de eerste alinea zich voordoen.

9.
De  ETA’s  ontwikkelen  via  het  Gemengd  Comité  ontwerpen  van  technische  uitvoeringsnormen  voor  de  vaststelling 
van  standaardmodellen  ten  behoeve  van  het  in  lid  3  bedoelde  informatieregister,  waarin  informatie  wordt  opgenomen 
inzake  het  gebruik  van  ICT-diensten  die  voor  alle  contractuele  overeenkomsten  van  toepassing  is.  De  ETA’s  leggen  deze 
ontwerpen van technische uitvoeringsnormen uiterlijk op 17 januari 2024 voor aan de Commissie.

Aan de Commissie wordt de bevoegdheid verleend om de in de eerste alinea bedoelde technische uitvoeringsnormen vast te 
stellen overeenkomstig artikel 15 van de Verordeningen (EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/51  

10.
De ETA’s ontwikkelen via het Gemengd Comité ontwerpen van technische reguleringsnormen tot nadere bepaling 
van  de  gedetailleerde  inhoud  van  het  in  lid  2  bedoelde  beleid  met  betrekking  tot  de  contractuele  overeenkomsten  inzake 
het gebruik van door derde aanbieders verleende ICT-diensten die kritieke of belangrijke functies ondersteunen.

Bij het ontwikkelen van die ontwerpen van technische reguleringsnormen houden de ETA’s rekening met de omvang en het 
algehele  risicoprofiel  van  de  financiële  entiteit  en  met  de  aard,  schaal  en  complexiteit  van  de  diensten,  activiteiten  en 
verrichtingen ervan. De ETA’s leggen deze ontwerpen van technische reguleringsnormen uiterlijk op 17 januari 2024 voor 
aan de Commissie.

Aan  de  Commissie  wordt  de  bevoegdheid  gedelegeerd  om  deze  verordening  aan  te  vullen  door  de  in  de  eerste  alinea 
bedoelde technische reguleringsnormen vast te stellen overeenkomstig de artikelen 10 tot en met 14 van de Verordeningen 
(EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

Artikel 29

Voorlopige beoordeling van het ICT-concentratierisico op het niveau van de entiteit

1.
Bij het identificeren en  beoordelen van de in  artikel 28,  lid 4, punt  c),  bedoelde risico’s  houden financiële entiteiten 
eveneens rekening met de vraag of de beoogde sluiting van een contractuele overeenkomst inzake ICT-diensten die kritieke 
of belangrijke functies ondersteunen, zou leiden tot een van de volgende situaties waarin:

a) zij een contract sluiten met een derde aanbieder van ICT-diensten die niet gemakkelijk substitueerbaar is, of

b) zij  beschikken  over  meerdere  contractuele  overeenkomsten  inzake  de  verlening  van  ICT-diensten  die  kritieke  of 
belangrijke  functies  ondersteunen,  met  dezelfde  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  of  met  nauw  verbonden  derde 
aanbieders van ICT-diensten.

Financiële  entiteiten wegen  de  baten  en  kosten  af  van  alternatieve  oplossingen,  zoals  het  gebruik  van  verschillende  derde 
aanbieders  van  ICT-diensten,  rekening  houdend  met  de  vraag  of  en  hoe  de  voorgenomen  oplossingen  aansluiten  bij  de 
zakelijke behoeften en doelstellingen waarin hun strategie inzake digitale weerbaarheid voorziet.

2. Wanneer  de  contractuele  overeenkomsten  inzake  het  gebruik  van  ICT-diensten  die  kritieke  of  belangrijke  functies 
ondersteunen  de  mogelijkheid  inhouden  dat  een  derde  aanbieder  ICT-diensten  die  een  kritieke  of  belangrijke  functie 
ondersteunen verder  uitbesteedt aan andere derde aanbieders van ICT-diensten, wegen de financiële entiteiten de baten en 
risico’s  af  die  uit  een  dergelijke  uitbesteding  kunnen  voortkomen,  met  name  in  het  geval  van  een  in  een  derde  land 
gevestigde ICT-subcontractant.

Indien  contractuele  overeenkomsten  ICT-diensten  betreffen  die  kritieke  of  belangrijke  functies  ondersteunen,  houden 
financiële  entiteiten  terdege  rekening  met  bepalingen  van  insolventierecht  die  in  geval  van  faillissement  van  de  derde 
aanbieder  van ICT-diensten van toepassing zouden zijn alsook met beperkingen die zich met betrekking tot het dringende 
herstel van de gegevens van de financiële entiteit zouden kunnen voordoen.

Indien contractuele overeenkomsten inzake het gebruik van ICT-diensten die kritieke of belangrijke functies ondersteunen 
met  een  in  een  derde  land  gevestigde  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  worden  gesloten,  houden  financiële  entiteiten, 
bovenop de in de tweede alinea bedoelde overwegingen, ook rekening met de naleving van de gegevensbeschermingsregels 
van de Unie en de doeltreffende handhaving van de wet in dat derde land.

Indien contractuele overeenkomsten inzake het gebruik van ICT-diensten die kritieke of belangrijke functies ondersteunen 
uitbesteding  mogelijk maken,  beoordelen  financiële  entiteiten  of en  hoe  potentieel lange of  complexe uitbestedingsketens 
van invloed kunnen zijn op hun vermogen om de contractueel overeengekomen functies volledig te monitoren en op het 
vermogen van de bevoegde autoriteit om in dat verband doeltreffend toezicht uit te oefenen op de financiële entiteit.

L  333/52 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 30

Belangrijke contractuele bepalingen

1.
De  rechten  en  plichten  van  de  financiële  entiteit  en  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  worden  duidelijk 
toegewezen  en  schriftelijk  vastgesteld. Het  volledige contract omvat de  overeenkomsten  inzake  dienstverleningsniveau  en 
wordt opgenomen in één schriftelijk document dat voor de partijen beschikbaar is op papier, of in een document met een 
ander, downloadbaar, duurzaam en toegankelijk formaat.

2.

De contractuele overeenkomsten inzake het gebruik van ICT-diensten bevatten ten minste de volgende elementen:

a) een  duidelijke  en  volledige  beschrijving  van  alle  door  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  te  leveren  functies  en  ICT- 
diensten,  met  vermelding  of  het  uitbesteden  van  een  ICT-dienst  die  een  kritieke  of  belangrijke  functie  ondersteunt,  of 
van materiële onderdelen daarvan, is toegestaan en indien dit het geval is, welke voorwaarden op die uitbesteding van 
toepassing zijn;

b) de locaties, met name de regio’s of landen, waar de contractueel overeengekomen of uitbestede functies en ICT-diensten 
moeten  worden  geleverd  en  waar  gegevens  moeten  worden  verwerkt,  met  inbegrip  van  de  opslaglocatie,  en  de 
verplichting  voor  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  om  de  financiële  entiteit  vooraf  in  kennis  te  stellen  indien  hij 
voornemens is van locatie te veranderen;

c) bepalingen  inzake  beschikbaarheid,  authenticiteit,  integriteit  en  vertrouwelijkheid  met  betrekking  tot  de  bescherming 

van gegevens, met inbegrip van persoonsgegevens;

d) bepalingen inzake het waarborgen van de toegang, het herstel en de teruggave in een gemakkelijk toegankelijk formaat 
van  door  de  financiële  entiteit  verwerkte  persoonsgegevens  en  niet-persoonsgebonden  gegevens  in  geval  van 
insolventie,  afwikkeling  of  stopzetting  van  de  bedrijfsactiviteiten van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten,  of  in  geval 
van beëindiging van de contractuele overeenkomsten;

e) beschrijvingen van het dienstenniveau, met inbegrip van actualiseringen en herzieningen daarvan;

f) de  verplichting  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  om  de  financiële  entiteit  zonder  extra  kosten,  of  tegen  een 
vooraf  bepaalde  kostprijs,  bijstand  te  verlenen  wanneer  zich  een  incident  voordoet  dat  verband  houdt  met  de  aan  de 
financiële entiteit geleverde ICT-dienst;

g) de  verplichting  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  om  volledige  medewerking  te  verlenen  aan  de  bevoegde 
autoriteiten  en  de  afwikkelingsautoriteiten  van  de  financiële  entiteit,  met  inbegrip  van  de  door  hen  aangestelde 
personen;

h) beëindigingsrechten  en  de  bijbehorende  minimumopzegtermijnen  voor  de  beëindiging  van  de  contractuele 
overeenkomsten,  in  overeenstemming  met  de  verwachtingen  van  de  bevoegde  autoriteiten  en  de  afwikkelingsauto­
riteiten;

i) de voorwaarden voor deelname van derde aanbieders van ICT-diensten aan bewustmakingsprogramma’s op het gebied 
inzake  digitale  operationele  weerbaarheid  van  de  financiële  entiteiten, 

ICT-beveiliging  en  opleidingen 

van 
overeenkomstig artikel 13, lid 6.

De  contractuele  overeenkomsten  inzake  het  gebruik  van  ICT-diensten  die  kritieke  of  belangrijke  functies 

3.
ondersteunen, omvatten, bovenop de in lid 2 genoemde elementen, ten minste het volgende:

a) beschrijvingen van het niveau van volledige dienstverlening, met inbegrip van actualiseringen en herzieningen daarvan 
met  nauwkeurige  kwantitatieve  en  kwalitatieve  prestatiedoelstellingen  binnen  de  overeengekomen  dienstverle­
ningsniveaus,  teneinde  de  financiële  entiteit  in  staat  te  stellen  een  doeltreffende  monitoring  van  de  ICT-diensten  te 
verrichten  en  onverwijld  passende  corrigerende  maatregelen  te  nemen  wanneer  de  overeengekomen  dienstverle­
ningsniveaus niet worden gehaald;

b) kennisgevingstermijnen  en  rapportageverplichtingen  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  ten  aanzien  van  de 
financiële  entiteit,  met  inbegrip  van  de  kennisgeving  van  ontwikkelingen  die  materiële  gevolgen  kunnen  hebben voor 
het  vermogen  van  de  derde  aanbieder  om  op  doeltreffende  wijze  de  ICT-diensten  die  kritieke  of  belangrijke  functies 
ondersteunen te leveren in overeenstemming met de afgesproken dienstverleningsniveaus;

c) verplichtingen  voor  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  om  bedrijfsnoodplannen  in  te  voeren  en  te  testen  en  te 
beschikken over ICT-beveiligingsmaatregelen, -instrumenten en -beleidslijnen waarmee de financiële entiteit kan zorgen 
voor een passend niveau van veiligheid bij het verlenen van diensten in overeenstemming met haar regelgevingskader;

d) de verplichting voor de derde aanbieder van ICT-diensten om deel te nemen aan en volledig mee te werken bij de TLPT 

van de financiële entiteit als bedoeld in de artikelen 26 en 27;

e) het  recht  om  de  prestaties  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  permanent  te  monitoren,  hetgeen  het  volgende 

inhoudt:

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/53  

i)

onbeperkte rechten van toegang, inspectie en audit door de financiële entiteit of een daartoe aangestelde derde partij 
alsook door de bevoegde autoriteit, en het recht om ter plaatse kopieën van relevante documenten te maken indien 
deze cruciaal zijn voor de activiteiten van de derde aanbieder van ICT-diensten, waarbij de doeltreffende uitoefening 
van  dit  recht  niet  wordt  belemmerd  of  beperkt  door  andere  contractuele  overeenkomsten  of  ander 
uitvoeringsbeleid;

ii) het recht om andere garantieniveaus overeen te komen indien de rechten van andere cliënten worden aangetast;

iii) de  verplichting  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  om  tijdens  de  door  de  bevoegde  autoriteiten,  de  lead 
overseer,  de  financiële  entiteit  of  een  aangestelde  derde  partij  ter  plaatse  uitgevoerde  inspecties  en  audits  volledig 
mee te werken, en

iv) de verplichting om bijzonderheden te verschaffen over het toepassingsgebied, te volgen procedures en de frequentie 

van dergelijke inspecties en audits;

f) exitstrategieën, met name de invoering van een verplichte passende overgangsperiode:

i) waarin  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  de  levering  van  de  respectieve  functies  of  ICT-diensten  zal  blijven 
voortzetten,  teneinde  het  risico  op  verstoring  bij  de  financiële  entiteit  te  beperken  of  voor  een  doeltreffende 
afwikkeling en herstructurering te zorgen;

ii) waarin  de  financiële  entiteit  kan  overstappen  naar  een  andere  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  of  naar  interne 

oplossingen in overeenstemming met de complexiteit van de geleverde dienst.

In afwijking van punt e) kunnen de derde aanbieder van ICT-diensten en de financiële entiteit die een micro-onderneming is, 
overeenkomen dat de rechten van toegang, inspectie en audit van de financiële entiteit mogen worden gedelegeerd aan een 
onafhankelijke derde partij die wordt aangesteld door de derde aanbieder  van ICT-diensten, en dat de financiële entiteit de 
derde partij te allen tijde om informatie en garanties kan verzoeken met betrekking tot de prestaties van de derde aanbieder 
van ICT-diensten.

4.
Bij  onderhandelingen  over  contractuele  overeenkomsten  houden  financiële  entiteiten  en  derde  aanbieders  van  ICT- 
diensten  rekening  met  het  gebruik  van  modelcontractbepalingen  die  door  overheidsinstanties  zijn  ontwikkeld  voor 
specifieke diensten.

5.
De ETA’s stellen via het Gemengd Comité ontwerpen van technische reguleringsnormen op tot nadere bepaling van 
de  in  lid  2,  punt  a),  genoemde  elementen  die  een  financiële  entiteit  nodig  heeft  om  te  kunnen  bepalen  en  te  beoordelen 
wanneer over te gaan tot uitbesteding van ICT-diensten die kritieke of belangrijke functies ondersteunen.

Bij het opstellen van  die  ontwerpen  van  technische  reguleringsnormen  houden  de  ETA’s  rekening  met  de  omvang  en  het 
algehele  risicoprofiel  van  de  financiële  entiteit,  en  met  de  aard,  schaal  en  complexiteit  van  de  diensten,  activiteiten  en 
verrichtingen ervan.

De ETA’s leggen deze ontwerpen van technische reguleringsnormen uiterlijk op 17 juli 2024 voor aan de Commissie.

Aan  de  Commissie  wordt  de  bevoegdheid  gedelegeerd  om  deze  verordening  aan  te  vullen  door  de  in  de  eerste  alinea 
bedoelde technische reguleringsnormen vast te stellen overeenkomstig de artikelen 10 tot en met 14 van de Verordeningen 
(EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

Af deli n g  II

Oversightkader  voor kr iti eke   de r de  a a nbi ed er s va n   I CT-d ie ns te n

Artikel 31

Aanwijzing van kritieke derde aanbieders van ICT-diensten

De  ETA’s  zorgen  via  het  Gemengd  Comité  en  op  aanbeveling  van  het  overeenkomstig  artikel  32,  lid  1,  opgerichte 

1.
oversightforum voor het volgende:

a) zij wijzen de derde aanbieders van ICT-diensten aan die cruciaal zijn voor  financiële  entiteiten, na een beoordeling die 

rekening houdt met de in lid 2 gespecificeerde criteria;

L  333/54 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

b) zij  stellen  voor  iedere  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  als  lead  overseer  de  ETA  aan  die  overeenkomstig 
Verordeningen (EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 of (EU) nr. 1095/2010 verantwoordelijk is voor de financiële 
entiteiten die samen over het grootste aandeel van de totale activa beschikken ten opzichte van de waarde van de totale 
activa  van  alle  financiële  entiteiten  die  gebruikmaken  van  de  diensten  van  de  betrokken  kritieke  derde  aanbieder  van 
ICT-diensten, zoals resulteert uit de som van de individuele balansen van die financiële entiteiten.

De  in  lid  1,  punt  a),  bedoelde  aanwijzing  is  gebaseerd  op  alle  volgende  criteria  met  betrekking  tot  door  de  derde 

2.
aanbieder van ICT-diensten geleverde ICT-diensten:

a) de  systemische  effecten  op  de  stabiliteit,  continuïteit  of  kwaliteit  van  de  verlening  van  financiële  diensten  ingeval  de 
betrokken derde aanbieder van ICT-diensten te maken zou krijgen met een grootschalige operationele verstoring van de 
dienstverlening,  rekening  houdend  met  het  aantal  financiële  entiteiten  en  de  totale  waarde  van  de  activa  van  de 
financiële entiteiten waaraan de betrokken derde aanbieder ICT-diensten verleent;

b) het systemische karakter of belang van de financiële entiteiten die afhankelijk zijn van de betrokken derde aanbieder van 

ICT-diensten, dat wordt beoordeeld aan de hand van de volgende criteria:

i) het  aantal  mondiaal  systeemrelevante  instellingen  (MSI’s)  of  andere  systeemrelevante  instellingen  (ASI’s)  die 

afhankelijk zijn van de respectieve derde aanbieder van ICT-diensten;

ii) de  onderlinge  afhankelijkheid  tussen  de  MSI’s  of  ASI’s  als  bedoeld  in  punt  i)  en  andere  financiële  entiteiten,  met 
inbegrip  van  situaties  waarin  de  MSI’s  of  ASI’s  diensten  op  het  gebied  van  financiële  infrastructuur  verlenen  aan 
andere financiële entiteiten;

c) de afhankelijkheid van financiële entiteiten ten aanzien van de diensten die door de betrokken derde aanbieder van ICT- 
diensten worden verleend met betrekking tot kritieke of belangrijke functies van financiële entiteiten waarbij uiteindelijk 
dezelfde  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  betrokken  is,  ongeacht  of  financiële  entiteiten  direct  of  indirect  via 
uitbestedingsregelingen van die diensten afhankelijk zijn;

d) de  graad  van  substitueerbaarheid  van  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten,  rekening  houdend  met  de  volgende 

parameters:

i) het ontbreken van reële, zelfs gedeeltelijke, alternatieven als gevolg van het beperkte aantal derde aanbieders van ICT- 
diensten  die  actief  zijn  op  een  specifieke  markt,  of  het  marktaandeel  van  de  betrokken  derde  aanbieder  van  ICT- 
diensten,  of  de  technische  complexiteit  of  geavanceerdheid  die  in  het  geding  is,  onder  meer  met  betrekking  tot 
eigendomstechnologie, of de specifieke kenmerken van de organisatie of activiteit van de derde aanbieder  van ICT- 
diensten;

ii) moeilijkheden  in  verband  met  het  geheel  of  gedeeltelijk  migreren  van  de  relevante  gegevens  en  werklast  van  de 
desbetreffende  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  naar  een  andere  derde  aanbieder  van  ICT-diensten,  hetzij  ten 
gevolge van hoge financiële kosten, de tijd of andere middelen die het migratieproces kan meebrengen, of een hoger 
ICT-risico of andere operationele risico’s waaraan de financiële entiteit kan worden blootgesteld door een dergelijke 
migratie.

Indien de derde aanbieder  van ICT-diensten tot een groep behoort, wordt met de in lid 2 bedoelde criteria rekening 

3.
gehouden met betrekking tot de ICT-diensten die door de groep als geheel worden verleend.

Kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die  deel  uitmaken  van  een  groep  wijzen  één  rechtspersoon  als 

4.
coördinatiepunt aan teneinde passende vertegenwoordiging en communicatie met de lead overseer te waarborgen.

5.
De lead overseer stelt de derde aanbieder van ICT-diensten in kennis van het resultaat van de beoordeling die tot de in 
lid 1, punt a), bedoelde aanwijzing heeft geleid. Binnen zes weken na datum van de kennisgeving kan de derde aanbieder 
van  ICT-diensten  bij  de  lead  overseer  een  met  redenen  omklede  verklaring  met  relevante  informatie  ten  behoeve  van  de 
beoordeling  indienen.  De  lead  overseer  neemt  de  met  redenen  omklede  verklaring  in  overweging  en  kan  binnen  30 
kalenderdagen na de ontvangst van dergelijke verklaring om aanvullende informatie verzoeken.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/55  

Nadat  een  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  als  cruciaal  is  aangewezen,  stellen  de  ETA’s  de  derde  aanbieder  van  ICT- 
diensten  via  het  Gemengd  Comité  in  kennis  van  die  aanwijzing  alsook  van  de  aanvangsdatum  vanaf  wanneer  zij 
daadwerkelijk aan  oversightactiviteiten  zullen worden onderworpen.  De  aanvangsdatum valt  niet later dan  één  maand na 
de kennisgeving. De derde aanbieder  van ICT-diensten stelt de financiële entiteiten waaraan hij diensten verleent in kennis 
van zijn aanwijzing als cruciaal.

6.
De  Commissie  is  bevoegd  om  overeenkomstig  artikel  57  een  gedelegeerde  handeling  in  aanvulling  op  deze 
verordening vast te stellen waarin de in lid 2 van dit artikel genoemde criteria verder worden gespecificeerd, en dit uiterlijk 
op 17 juli 2024.

De  in  lid  1,  punt  a),  bedoelde  aanwijzing  wordt  niet  gebruikt  totdat  de  Commissie  een  gedelegeerde  handeling 

7.
overeenkomstig lid 6 heeft vastgesteld.

8.

i)

De in lid 1, punt a), bedoelde aanwijzing is niet van toepassing op:

financiële entiteiten die ICT-diensten verlenen aan andere financiële entiteiten;

ii) derde aanbieders van ICT-diensten die onderworpen zijn aan oversightkaders die zijn vastgesteld ter ondersteuning van 

de in artikel 127, lid 2, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie bedoelde taken;

iii) aanbieders van ICT-diensten binnen een groep;

iv) derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die  uitsluitend  in  één  lidstaat  ICT-diensten  verlenen  aan  financiële  entiteiten  die 

alleen in die lidstaat actief zijn.

Jaarlijks  stellen  de  ETA’s  via  het  Gemengd  Comité  de  lijst  op  van  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  op  het 

9.
niveau van de Unie, en publiceren en actualiseren zij deze lijst.

10.
Voor de toepassing van lid 1, punt a), zenden de bevoegde autoriteiten de in artikel 28, lid 3, derde alinea, bedoelde 
verslagen  jaarlijks  en  op  geaggregeerde  basis  toe  aan  het  overeenkomstig  artikel  32  opgerichte  toezichtforum.  Het 
oversightforum beoordeelt de afhankelijkheden van financiële entiteiten ten aanzien van derde aanbieders van ICT-diensten 
op basis van de informatie die het van de bevoegde autoriteiten ontvangt.

De derde aanbieders van ICT-diensten die niet in de lid 9 bedoelde lijst zijn opgenomen, kunnen verzoeken om als 

11.
cruciaal te worden aangewezen, overeenkomstig lid 1, punt a).

Voor de toepassing van de eerste alinea dient de derde aanbieder van ICT-diensten een met redenen omkleed verzoek in bij 
de  EBA,  de  ESMA  of  de  Eiopa,  die  via  het  Gemengd  Comité  besluit  die  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  al  dan  niet  als 
cruciaal aan te wijzen, overeenkomstig lid 1, punt a).

Het in de tweede alinea bedoelde besluit wordt binnen zes maanden na ontvangst van het verzoek vastgesteld en ter kennis 
gebracht van de derde aanbieder van ICT-diensten.

12.
Financiële entiteiten maken alleen gebruik van de diensten van een in een derde land gevestigde derde aanbieder van 
ICT-diensten die overeenkomstig lid 1, punt a), als cruciaal is aangewezen indien deze laatste binnen de twaalf maanden na 
de aanwijzing een dochteronderneming in de Unie heeft gevestigd.

De in lid 12 bedoelde kritieke derde aanbieder van ICT-diensten stelt de lead overseer in kennis van alle wijzigingen 

13.
in de beheersstructuur van de in de Unie gevestigde dochteronderneming.

Artikel 32

Structuur van het oversightkader

1.
Het  Gemengd  Comité  richt  overeenkomstig  artikel  57,  lid  1,  van  Verordeningen  (EU)  nr.  1093/2010,  (EU) 
nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010 het oversightforum op als subcomité ter ondersteuning van de werkzaamheden van 
het Gemengd Comité en van de lead overseer als bedoeld in artikel 31, lid 1, punt b), op het gebied van ICT-risico van derde 
aanbieders  in  alle  financiële  sectoren.  Het  oversightforum  stelt  de  ontwerpen  van  gemeenschappelijke  standpunten  en  de 
ontwerpen van gemeenschappelijke handelingen van het Gemengd Comité op dat gebied op.

L  333/56 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Het oversightforum bespreekt regelmatig relevante ontwikkelingen inzake ICT-risico en -kwetsbaarheden en bevordert een 
consistente aanpak bij de monitoring van het ICT-risico van derde aanbieders op Unieniveau.

Het oversightforum verricht jaarlijks een collectieve beoordeling van de resultaten en bevindingen van de oversightac­
2.
tiviteiten  voor  alle  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  en  bevordert  coördinatiemaatregelen  om  de  digitale 
operationele  weerbaarheid  van  financiële  entiteiten  te  vergroten,  beste  praktijken  voor  de  aanpak  van  het  ICT-concentra­
tierisico aan te moedigen en limiterende instrumenten voor sectoroverschrijdende risico-overdrachten te onderzoeken.

3.
Het oversightforum dient alomvattende benchmarks voor kritieke derde aanbieders van ICT-diensten in die door het 
Gemengd  Comité  als  gemeenschappelijke  standpunten  van  de  ETA’s  worden  vastgesteld  in  overeenstemming  met 
artikel 56, lid 1, van Verordeningen (EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

4.

Het oversightforum is samengesteld uit:

a) de voorzitters van de ETA’s;

b) één vertegenwoordiger op hoog niveau van het huidige personeel van de in artikel 46 bedoelde bevoegde autoriteit van 

elke lidstaat;

c) de  uitvoerend  directeur  van  elke  ETA  en  één  vertegenwoordiger  van  de  Commissie,  het  ESRB,  de  ECB  en  Enisa  als 

waarnemers;

d) waar  passend,  één  extra  vertegenwoordiger  van  een  in  artikel  46  bedoelde  bevoegde  autoriteit  van  elke  lidstaat  als 

waarnemer;

e)

indien  van  toepassing,  één  vertegenwoordiger  van  de  overeenkomstig  Richtlijn  (EU)  2022/2555  aangewezen  of 
ingestelde bevoegde autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor het toezicht op een essentiële of belangrijke entiteit die 
onder die richtlijn valt en die is aangewezen als kritieke derde aanbieder van ICT-diensten, als waarnemer.

Het  oversightforum  kan  in  voorkomend  geval  het  advies  inwinnen  van  overeenkomstig  lid  6  aangestelde  onafhankelijke 
deskundigen.

Elke  lidstaat  wijst  de  bevoegde  autoriteit  aan  waarvan  een  personeelslid  de  in  lid  4,  eerste  alinea,  punt  b),  bedoelde 

5.
vertegenwoordiger op hoog niveau zal zijn, en stelt de lead overseer daarvan in kennis.

De ETA’s publiceren de lijst van door de lidstaten aangewezen vertegenwoordigers op hoog niveau uit het personeel op dat 
moment van de desbetreffende bevoegde autoriteit op hun website.

De in lid 4, tweede alinea, bedoelde onafhankelijke deskundigen worden door het oversightforum aangesteld uit een 

6.
groep deskundigen die op basis van een openbare en transparante sollicitatieprocedure zijn geselecteerd.

De onafhankelijke deskundigen worden aangesteld op basis van hun deskundigheid op het gebied van financiële stabiliteit, 
digitale operationele weerbaarheid en ICT-beveiliging. Zij handelen onafhankelijk, objectief en uitsluitend in het belang van 
de Unie als geheel, en vragen noch aanvaarden instructies van instellingen of organen van de Unie, van de regering van een 
lidstaat of van andere publieke of particuliere organen.

7.
Overeenkomstig artikel 16  van  de  Verordeningen  (EU)  nr.  1093/2010,  (EU)  nr.  1094/2010  en  (EU)  nr.  1095/2010 
vaardigen  de  ETA’s  voor  de  toepassing  van  deze  afdeling  uiterlijk  op  17  juli  2024 richtsnoeren  uit  betreffende  de 
samenwerking  tussen  de  ETA’s  en  de  bevoegde  autoriteiten  betreffende  de  nadere  procedures  en  voorwaarden  voor  de 
toewijzing en uitvoering van taken tussen de bevoegde autoriteiten en de ETA’s alsook de details over de uitwisseling  van 
informatie die de bevoegde autoriteiten nodig hebben om de follow-up van aanbevelingen krachtens artikel 35, lid 1, punt 
d), aan het adres van de kritieke derde aanbieders van ICT-diensten, te waarborgen.

De  in  deze  afdeling  gestelde  vereisten  doen  geen  afbreuk  aan  de  toepassing  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  en  van 

8.
andere Unieregels inzake toezicht die van toepassing zijn op aanbieders van cloudcomputingdiensten.

9.
De  ETA’s  dienen,  via  het  Gemengd  Comité  en  op  basis  van  de  voorbereidende  werkzaamheden  van  het 
oversightforum jaarlijks een verslag in bij het Europees Parlement, de Raad en de Commissie over de toepassing van deze 
afdeling.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/57  

Artikel 33

Taken van de lead overseer

1.
De  overeenkomstig artikel  31, lid  1,  punt b),  aangestelde lead overseer  oefent het oversight uit over de aangewezen 
kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  en  is  voor  alle  aan  het  oversight  gerelateerde  aangelegenheden  het  eerste 
contactpunt voor die kritieke derde aanbieders van ICT-diensten.

2.
Voor  de  toepassing  van  lid  1,  beoordeelt  de  lead  overseer  of  elke  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  over 
uitgebreide, deugdelijke en doeltreffende regels, procedures, mechanismen en regelingen beschikt voor het beheer  van het 
ICT-risico dat hij voor financiële entiteiten kan inhouden.

De  in  de  eerste  alinea  bedoelde  beoordeling  is  voornamelijk  gericht  op  ICT-diensten  verleend  door  de  kritieke  derde 
aanbieder  van  ICT-diensten  die  kritieke  of  belangrijke  functies  of  financiële  entiteiten  ondersteunt.  Waar  dat  nodig  is  om 
alle relevante risico’s aan te pakken, wordt de beoordeling uitgebreid tot ICT-diensten die andere functies dan de kritieke of 
de belangrijke functies ondersteunen.

3.

a)

De in lid 2 bedoelde beoordeling heeft betrekking op:

ICT-voorschriften  om  met  name  de  veiligheid,  beschikbaarheid,  continuïteit,  schaalbaarheid  en  kwaliteit  van  diensten 
die de kritieke derde aanbieder  van ICT-diensten  aan financiële entiteiten verleent, te garanderen alsook het vermogen 
om  te  allen  tijde  hoge  normen  inzake  beschikbaarheid,  authenticiteit,  integriteit  of  vertrouwelijkheid  van  gegevens  te 
handhaven;

b) de  fysieke  beveiliging  die  tot  de  ICT-beveiliging  bijdraagt,  inclusief  de  beveiliging  van  gebouwen,  faciliteiten  en 

datacentra;

c) de  processen  inzake  risicobeheer,  met  inbegrip  van  het  beleid  inzake  ICT-risicobeheer,  het  ICT-bedrijfscontinuï­

teitsbeleid en de ICT-respons- en herstelplannen;

d) de  governanceregelingen, met  inbegrip  van  een  organisatiestructuur  met  duidelijke,  transparante en  consistente regels 

inzake taakverdeling en verantwoording die doeltreffend ICT-risicobeheer mogelijk maken;

e) de opsporing,  monitoring en  snelle  rapportage  van materiële  ICT-gerelateerde  incidenten  aan  financiële  entiteiten, het 

beheer en de oplossing van die incidenten, met name cyberaanvallen;

f) de mechanismen voor overdracht van gegevens en applicaties en interoperabiliteit, die een doeltreffende uitoefening van 

het beëindigingsrecht door de financiële entiteiten verzekeren;

g) het testen van ICT-systemen, -infrastructuur en -controles;

h) de ICT-audits;

i) het gebruik van relevante nationale en internationale normen die van toepassing zijn op het verlenen van ICT-diensten 

aan de financiële entiteiten.

4.
Op  basis  van  de  in  lid  2  bedoelde  beoordeling  en  in  overleg  met  het  in  artikel  34,  lid  1,  bedoelde  gezamenlijk 
oversightnetwerk  (JON)  stelt  de  lead  overseer  een  duidelijk,  gedetailleerd  en  met  redenen  omkleed  individueel 
oversightplan  op  met  de  jaarlijkse  oversightdoelstellingen  en  de  belangrijkste  geplande  oversightacties  voor  elke  kritieke 
derde aanbieder van ICT-diensten. Dat plan wordt jaarlijks aan de kritieke derde aanbieder van ICT-diensten meegedeeld.

Voorafgaand aan de vaststelling van het oversightplan door de lead overseer, wordt het ontwerp van dat oversightplan aan 
de kritieke derde aanbieder van ICT-diensten meegedeeld.

Na  ontvangst  van  het  ontwerp  van  het  oversightplan,  kan  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  binnen  15 
kalenderdagen  een  met  redenen  omklede  verklaring  indienen  met  de  verwachte  gevolgen  voor  klanten  die  entiteiten  zijn 
die  buiten  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen,  en  waar  passend  oplossingen  formuleren  om  risico’s  te 
mitigeren.

5.
Zodra  de  in  lid  4  bedoelde  jaarlijkse  oversightplannen  zijn  vastgesteld  en  aan  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT- 
diensten zijn meegedeeld, kunnen de bevoegde autoriteiten maatregelen met betrekking tot deze kritieke derde aanbieders 
van ICT-diensten alleen nemen in overeenstemming met de lead overseer.

L  333/58 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 34

Operationele coördinatie tussen de lead overseers

1.
Teneinde  een  consistente  aanpak  van  oversightactiviteiten  te  waarborgen  en  gecoördineerde  algemene  oversight­
strategieën  en  samenhangende  operationele  benaderingen  en  werkmethoden  mogelijk  te  maken,  zetten  de  drie 
overeenkomstig  artikel  31,  lid  1,  punt  b),  aangestelde  lead  overseers  een  JON  op  om  onderling  te  overleggen  tijdens  de 
voorbereidende fasen en om de uitvoering te coördineren van oversightactiviteiten ten aanzien van de respectieve kritieke 
derde  aanbieders  van  ICT-diensten  waarop  zij  toezien,  alsook  gedurende  elke  activiteit  die  overeenkomstig  artikel  42 
noodzakelijk kan zijn.

2.
Voor de toepassing van lid 1 stellen de lead overseers een gemeenschappelijk oversightprotocol op met gedetailleerde 
procedures voor de dagelijkse coördinatie en waarmee snelle uitwisselingen en reacties gewaarborgd kunnen worden. Het 
protocol  zal  op  gezette  tijden  herzien  worden  om  tegemoet  te  komen  aan  de  operationele  behoeften,  met  name  de 
ontwikkeling van praktische oversightregelingen.

De lead overseers kunnen op ad-hocbasis een beroep doen op de ECB en Enisa voor technisch advies, praktijkervaring 

3.
delen of deelnemen aan specifieke coördinatievergaderingen van het JON.

Artikel 35

Bevoegdheden van de lead overseer

Voor  de  uitvoering  van  de  in  deze  afdeling  omschreven  taken beschikt  de  lead  overseer  ten aanzien van  de  kritieke 

1.
derde aanbieders van ICT-diensten over de bevoegdheid om:

a) alle relevante informatie en documentatie overeenkomstig artikel 37 op te vragen;

b) algemene onderzoeken en inspecties te verrichten overeenkomstig respectievelijk de artikelen 38 en 39;

c) na  afloop  van  de  oversightactiviteiten  te  verzoeken  om  verslagen  met  vermelding  van  de  ondernomen  acties  of  de 
corrigerende maatregelen die door de kritieke derde aanbieders van ICT-diensten zijn genomen met betrekking tot de in 
punt d) bedoelde aanbevelingen;

d) aanbevelingen uit te vaardigen met betrekking tot de in artikel 33, lid 3, bedoelde gebieden, met name over:

i)

het  gebruik  van  specifieke  ICT-beveiligings-  en  kwaliteitsvereisten  of  -processen,  met  name  met  betrekking  tot  de 
uitrol  van  patches,  updates,  encryptie  en  andere  beveiligingsmaatregelen  die  de  lead  overseer  relevant  acht om  de 
ICT-beveiliging van diensten voor financiële entiteiten te waarborgen;

ii) het gebruik van voorwaarden, met inbegrip van de technische uitvoering ervan, voor het verlenen van ICT-diensten 
aan financiële entiteiten door derde aanbieders van ICT-diensten, die de lead overseer relevant acht om het ontstaan 
van zwakke punten (“single points of failure”), de uitbreiding daarvan te voorkomen, of om mogelijke systemische 
effecten in de hele financiële sector van de Unie te beperken in geval van ICT-concentratierisico;

iii) geplande uitbestedingen waarbij de lead overseer van oordeel is dat verdere uitbesteding — inclusief uitbestedingsre­
gelingen die de kritieke derde aanbieders van ICT-diensten voornemens zijn te treffen met derde aanbieders van ICT- 
diensten of met in een derde land gevestigde ICT-subcontractanten — risico’s voor de levering van diensten door de 
financiële entiteit of risico’s voor de financiële stabiliteit met zich mee kan brengen, op basis van onderzoek van de 
overeenkomstig de artikelen 37 en 38 verzamelde informatie;

iv) het stopzetten van verdere uitbestedingsregelingen, wanneer aan de volgende cumulatieve voorwaarden is voldaan:

—  de beoogde subcontractant is een in een derde land gevestigde derde aanbieder  van ICT-diensten of een in een 

derde land gevestigde ICT-subcontractant;

—  de uitbesteding heeft betrekking op kritieke of belangrijke functies van de financiële entiteit, en

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/59  

—  de lead overseer is van oordeel dat dit soort uitbesteding een duidelijk en ernstig risico vormt voor de financiële 
stabiliteit van de Unie of voor financiële entiteiten, inclusief voor het vermogen van financiële entiteiten om aan 
toezichtvereisten te voldoen.

Voor  de  toepassing  van  punt  iv)  van  dit  punt  zenden  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  de  informatie  inzake 
uitbesteding aan de lead overseer toe, en gebruiken daarbij het in artikel 41, lid 1, punt b), bedoelde model.

2. Wanneer de lead overseer de in dit artikel bedoelde bevoegdheden uitoefent:

a) zorgt hij voor  regelmatige coördinatie binnen het JON, en met name consistente benaderingen, voor zover nodig, met 

betrekking tot het oversight van kritieke derde aanbieders van ICT-diensten;

b) houdt  hij  terdege  rekening  met  het  bij  Richtlijn  (EU)  2022/2555  vastgestelde  kader  en  raadpleegt  indien  nodig  de 
relevante  bevoegde  autoriteiten  die  overeenkomstig  die  richtlijn  zijn  aangewezen  of  ingesteld,  om  overlappingen  te 
voorkomen van technische en organisatorische maatregelen die op grond van die richtlijn van toepassing kunnen zijn 
op kritieke derde aanbieders van ICT-diensten;

c) beperkt  hij  zo  veel  mogelijk  het  risico  van  verstoring  van  diensten  die  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten 

verlenen aan klanten die entiteiten zijn die buiten het toepassingsgebied van deze verordening vallen.

3.

De lead overseer overlegt met het oversightforum vooraleer hij de in lid 1 bedoelde bevoegdheden uitoefent.

Alvorens aanbevelingen uit  te vaardigen overeenkomstig lid 1, punt d), stelt de lead overseer de derde aanbieder  van ICT- 
diensten  in  de  gelegenheid  om  binnen  30  kalenderdagen  relevante  informatie  te  verstrekken  waaruit  de  verwachte 
gevolgen  blijken  voor  klanten  die  entiteiten  zijn  die  buiten  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen  en 
formuleren daarbij, voor zover van toepassing, oplossingen om de risico’s te mitigeren.

4.
De lead overseer stelt het JON in kennis van het resultaat van de uitoefening van de in lid 1, punten a) en b), bedoelde 
bevoegdheden.  De  lead  overseer  zendt  de  in  lid  1,  punt  c),  bedoelde  verslagen  onverwijld  toe  aan  het  JON  en  aan  de 
bevoegde  autoriteiten van  de  financiële  entiteiten  die  gebruikmaken van  de  ICT-diensten  van  die  kritieke  derde  aanbieder 
van ICT-diensten.

Kritieke derde aanbieders van ICT-diensten werken te goeder trouw samen met de lead overseer en ondersteunen hem 

5.
bij de uitvoering van zijn taken.

6.
In geval van gehele of gedeeltelijke niet-naleving van de krachtens de uitoefening van de bevoegdheden uit hoofde van 
lid  1,  punten  a),  b)  en  c),  te  nemen  maatregelen,  en  na  het  verstrijken  van  een  termijn  van  ten  minste  30  kalenderdagen 
vanaf  de  datum  waarop  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  een  kennisgeving  van  de  respectieve  maatregelen 
heeft  ontvangen,  neemt  de  lead  overseer  een  besluit  aan  waarmee  een  dwangsom  wordt  opgelegd  om  de  kritieke  derde 
aanbieder van ICT-diensten tot nakoming van die maatregelen te dwingen.

De in lid 6 bedoelde dwangsom wordt dagelijks opgelegd tot aan de verplichtingen is voldaan, gedurende een termijn 
7.
van ten hoogste zes maanden volgend op de kennisgeving van het besluit een dwangsom op te leggen aan de kritieke derde 
aanbieder van ICT-diensten.

Het  bedrag  van  de  dwangsom,  berekend  vanaf  de  datum  die  is  vastgesteld  in  het  besluit  tot  oplegging  van  de 
8.
dwangsom,  bedraagt  maximaal  1  %  van  de  wereldwijde  gemiddelde  dagomzet  van  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT- 
diensten  in  het  voorafgaande  boekjaar.  De  lead  overseer  houdt  bij  de  vaststelling  van  het  bedrag  van  de  dwangsom 
rekening met de volgende criteria inzake niet-naleving van de in lid 6 bedoelde maatregelen:

a) de ernst en de duur van niet-naleving;

b) de vraag of niet-naleving opzettelijk dan wel uit onachtzaamheid is gepleegd;

c) de mate van medewerking van de derde aanbieder van ICT-diensten met de lead overseer.

L  333/60 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Voor de toepassing van de eerste alinea, en met het oog op een consistente benadering, overlegt de lead overseer binnen het 
JON.

9.
Dwangsommen  hebben  een  administratief  karakter  en  zijn  afdwingbaar.  De  tenuitvoerlegging  geschiedt  volgens  de 
bepalingen  van  burgerlijk  procesrecht  die  van  kracht  zijn  in  de  lidstaat  op  het  grondgebied  waar  de  inspecties  worden 
verricht  en  de  toegang  wordt  gevraagd.  Klachten  over  de  regelmatigheid  van  de  tenuitvoerlegging  behoren  tot  de 
bevoegdheid van de rechterlijke instanties van de betrokken lidstaat. De bedragen van dwangsommen worden toegewezen 
aan de algemene begroting van de Europese Unie.

De lead overseer  maakt alle opgelegde dwangsommen openbaar, tenzij die openbaarmaking de financiële markten 

10.
ernstig in gevaar zou brengen of onevenredige schade zou toebrengen aan de betrokken partijen.

11.
Alvorens  een  dwangsom  op  grond  van  lid  6  op  te  leggen,  stelt  de  lead  overseer  de  vertegenwoordigers  van  de 
kritieke derde aanbieder van ICT-diensten die aan de procedure is onderworpen, in de gelegenheid te worden gehoord over 
de  bevindingen,  en  hij  baseert  zijn  besluiten  uitsluitend  op  bevindingen  waarover  de  aan  de  procedure  onderworpen 
kritieke derde aanbieder van ICT-diensten opmerkingen heeft kunnen maken.

Het recht van verweer  van de aan de procedure onderworpen personen wordt tijdens de procedure ten volle geëerbiedigd. 
De kritieke derde aanbieder van ICT-diensten die aan de procedure is onderworpen, is gerechtigd toegang te krijgen tot het 
dossier, onder  voorbehoud van het rechtmatige belang van andere personen bij de bescherming van hun zakengeheimen. 
Het  recht  van  toegang  tot  het  dossier  is  niet  van  toepassing  op  vertrouwelijke  informatie  of  op  interne  voorbereidende 
documenten van de lead overseer.

Artikel 36

Uitoefening van de bevoegdheden van de lead overseer buiten de Unie

1. Wanneer  de  oversightdoelstellingen  niet  kunnen  worden  bereikt  via  interactie  met  de  voor  de  toepassing  van 
artikel  31,  lid  12,  opgerichte  dochteronderneming,  of  via  oversightactiviteiten  in  bedrijfsruimten  die  zich  in  de  Unie 
bevinden, kan de lead overseer de in de volgende bepalingen bedoelde bevoegdheden uitoefenen in alle bedrijfsruimten in 
een  derde  land  die  eigendom  zijn  van,  of  gebruikt  worden  door  een  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  bij  het 
verlenen  van  diensten  aan  financiële  entiteiten  in  de  Unie,  in  verband  met  de  bedrijfsactiviteiten,  functies  of  diensten  — 
inclusief  administratieve,  commerciële  of  operationele  kantoren,  bedrijfsruimten,  gronden,  gebouwen  of  andere 
eigendommen:

a)

in artikel 35, lid 1, punt a), en

b)

in artikel 35, lid 1, punt b), overeenkomstig artikel 38, lid 2, punten a), b), en d), en in artikel 39, lid 1, en lid 2, punt a).

De uitoefening van de in de eerste alinea bedoelde bevoegdheden is onderworpen aan alle volgende voorwaarden:

i)

de lead overseer is van mening dat een inspectie in een derde land noodzakelijk is om hem in staat te stellen zijn taken 
uit hoofde van deze verordening volledig en doeltreffend uit te voeren;

ii) de inspectie in een derde land houdt rechtstreeks verband met het verlenen van ICT-diensten aan financiële entiteiten in 

de Unie;

iii) de betrokken kritieke derde aanbieder van ICT-diensten stemt in met het uitvoeren van een inspectie in een derde land, 

en

iv) de  betrokken  autoriteit  van  het  derde  land  is  door  de  lead  overseer  officieel  in  kennis  gesteld  en  heeft  geen  bezwaar 

gemaakt.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/61  

2.
Onverminderd de respectieve bevoegdheden van de instellingen van de Unie en van de lidstaten, sluiten  de EBA,  de 
ESMA of de Eiopa voor de toepassing van lid 1 regelingen voor administratieve samenwerking met de betrokken autoriteit 
van het derde land teneinde de inspecties in het betrokken derde land door de lead overseer en zijn voor die missie in dat 
land  aangewezen  team,  vlot  te  laten  verlopen.  Deze  samenwerkingsregelingen  scheppen  geen  wettelijke 
derde 
verplichtingen  voor  de  Unie  en  haar  lidstaten  en  beletten  de  lidstaten  en  hun  bevoegde  autoriteiten  niet  om  bilaterale  of 
multilaterale regelingen met die derde landen en hun betrokken autoriteiten te sluiten.

In die samenwerkingsregelingen worden ten minste de volgende elementen gespecificeerd:

a) de  procedures  voor  de  coördinatie  van  uit  hoofde  van  deze  verordening  uitgevoerde  oversightactiviteiten  en  elke 
overeenkomstige door de betrokken autoriteit van het derde land in kwestie uitgevoerde monitoring van het ICT-risico 
van derde aanbieders in de financiële sector, met inbegrip van details over het toezenden door de lead overseer en zijn 
team,  van  de  toestemming  van  de  betrokken  autoriteit  van  het  derde  land  in  kwestie  om  algemene  onderzoeken  en 
inspecties ter plaatse uit te voeren, zoals bedoeld in lid 1, eerste alinea, op het grondgebied dat onder de jurisdictie van 
de betrokken autoriteit van het derde land valt;

b) het  mechanisme  voor  het  doorgeven  van  relevante  informatie  tussen  de  EBA,  de  ESMA  of  de  Eiopa,  en  de  betrokken 
autoriteit  van  het  derde  land  in  kwestie,  met  name  in  verband  met  informatie  waar  de  lead  overseer  uit  hoofde  van 
artikel 37 om kan verzoeken;

c) de  mechanismen  voor snelle  kennisgeving  door  de  betrokken  autoriteit  van  het  derde  land  in  kwestie  aan  de  EBA,  de 
ESMA of de Eiopa, van gevallen waarbij vermoed wordt dat een in een derde land gevestigde derde aanbieder  van ICT- 
diensten die  overeenkomstig artikel 31,  lid  1,  punt  a),  als  cruciaal  is aangewezen,  de vereisten heeft overtreden  die  hij 
krachtens  het  toepasselijke  recht  van  het  derde  land  in  kwestie  moet  naleven  bij  het  verlenen  van  diensten  aan 
financiële instellingen in dat derde land, evenals de toegepaste rechtsmiddelen en sancties;

d) het  regelmatig  doorgeven  van  updates  over  ontwikkelingen  op  het  gebied  van  regelgeving  en  toezicht  inzake  de 

monitoring van het ICT-risico van derde aanbieders van financiële instellingen in het derde land in kwestie;

e) de details om indien nodig de deelname van een vertegenwoordiger van de betrokken autoriteit van het derde land aan 

de door de lead overseer en het aangewezen team uitgevoerde inspecties, mogelijk te maken.

3. Wanneer de lead overseer niet in staat is om buiten de Unie oversightactiviteiten zoals bedoeld in de leden 1 en 2, uit 
te voeren:

a) oefent hij zijn bevoegdheden uit hoofde van artikel 35 uit op basis van alle feiten en documenten waarover hij beschikt;

b) documenteert hij en licht hij de gevolgen toe van zijn onvermogen om de in dit artikel bedoelde beoogde oversightacti­

viteiten uit te voeren.

De  in  punt  b)  van  dit  lid  bedoelde  mogelijke  gevolgen  worden  in  aanmerking  genomen  in  de  aanbevelingen  die  de  lead 
overseer overeenkomstig artikel 35, lid 1, punt d), uitvaardigt.

Artikel 37

Verzoek om informatie

1.
De lead overseer kan kritieke derde aanbieders van ICT-diensten verzoeken of bij besluit gelasten alle informatie die 
hij nodig heeft om zijn taken uit hoofde van deze verordening uit te voeren, te verstrekken, met inbegrip van alle relevante 
bedrijfs- of operationele documenten, contracten, beleidsdocumentatie, verslagen van ICT-beveiligingsaudits, verslagen van 
ICT-gerelateerde  incidenten,  alsmede  alle  informatie  met  betrekking  tot  partijen  waaraan  de  kritieke  derde  aanbieder  van 
ICT-diensten operationele functies of activiteiten heeft uitbesteed.

2.

Bij het toezenden van een verzoek om informatie krachtens lid 1 neemt de lead overseer het volgende in acht:

a) hij vermeldt dit artikel als rechtsgrondslag voor het verzoek;

b) hij geeft het doel van het verzoek aan;

c) hij vermeldt welke informatie wordt verlangd;

d) hij bepaalt binnen welke termijn de informatie moet worden verstrekt;

L  333/62 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

e) hij deelt de vertegenwoordiger  van de voor informatie aangezochte kritieke derde aanbieder  van ICT-diensten mee dat 
deze  niet  verplicht  is  de  informatie  te  verstrekken  maar  dat,  in  geval  vrijwillig  op  het  verzoek  wordt  ingegaan,  de 
verstrekte informatie niet onjuist en misleidend mag zijn.

3. Wanneer de lead overseer krachtens lid 1 bij besluit informatieverstrekking gelast, neemt hij het volgende in acht:

a) hij vermeldt dit artikel als rechtsgrondslag voor het besluit;

b) hij geeft het doel van het besluit aan;

c) hij vermeldt welke informatie wordt verlangd;

d) hij bepaalt binnen welke termijn de informatie moet worden verstrekt;

e) hij  vermeldt  welke  dwangsom  overeenkomstig  artikel  35,  lid  6,  wordt  opgelegd  indien  de  gevraagde  informatie  niet 
volledig  wordt  overgelegd  of  wanneer  deze  informatie  niet  binnen  de  in  punt  d)  van  dit  lid  vermelde  termijn  wordt 
verstrekt;

f) hij vermeldt dat tegen het besluit bezwaar kan worden aangetekend bij de bezwaarcommissie van de ETA’s en dat bij het 
Hof van Justitie van de Europese Unie (“Hof van Justitie”) tegen het besluit in beroep kan worden gegaan overeenkomstig 
de artikelen 60 en 61 van Verordeningen (EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 of (EU) nr. 1095/2010.

4.
De vertegenwoordigers van de kritieke derde aanbieders van ICT-diensten verstrekken de gevraagde informatie. Naar 
behoren  gemachtigde  advocaten  kunnen  namens  hun  cliënten  de  gevraagde  informatie  verstrekken.  De  kritieke  derde 
aanbieder  van  ICT-diensten  blijft  volledig  verantwoordelijk  indien  de  verstrekte  inlichtingen  onvolledig,  onjuist  of 
misleidend zijn.

De  lead  overseer  zendt  onverwijld  een  afschrift  van  het  besluit  inzake  informatieverstrekking  aan  de  bevoegde 
5.
autoriteiten van de financiële entiteiten die gebruikmaken van de diensten van de betrokken kritieke derde aanbieders van 
ICT-diensten en aan het JON.

Artikel 38

Algemene onderzoeken

1.
Voor  de  uitvoering  van  zijn  taken  uit  hoofde  van  deze  verordening  kan  de  lead  overseer,  ondersteund  door  het  in 
artikel  40,  lid  1,  bedoelde  gezamenlijke  onderzoeksteam,  zo  nodig,  bij  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten 
onderzoeken verrichten.

2.

De lead overseer is bevoegd om:

a) registers, data, procedures en alle overig voor de uitvoering van zijn taken relevant materiaal te onderzoeken, ongeacht 

de drager waarop dit materiaal opgeslagen;

b) voor  eensluidend  gewaarmerkte  kopieën  of  uittreksels  te  maken  of  te  verkrijgen  van  deze  registers,  data, 

gedocumenteerde procedures en enig ander materiaal;

c) vertegenwoordigers  van  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  op  te  roepen  en  te  verzoeken  om  mondelinge  of 
schriftelijke toelichting te geven bij feiten of documenten die betrekking hebben op het onderwerp en het doel van het 
onderzoek, en de antwoorden op te tekenen;

d) alle  andere  dan  onder  punt  c)  genoemde  natuurlijke  personen  of  rechtspersonen  te  horen,  voor  zover  die  daarin 

toestemmen, om informatie over het onderwerp van een onderzoek te verzamelen;

e) overzichten van telefoon- en dataverkeer op te vragen.

3.
De functionarissen van de lead overseer en andere door hem voor de uitvoering van de in lid 1 bedoelde onderzoeken 
gemachtigde  personen  oefenen  hun  bevoegdheden  uit  na  overlegging  van  een  schriftelijke  machtiging  waarin  het 
onderwerp en het doel van het onderzoek zijn vermeld.

In  deze  machtiging  worden  eveneens  de  in  artikel  35,  lid  6,  bedoelde  dwangsommen  genoemd  die  kunnen  worden 
opgelegd  indien  de  vereiste  registers,  data,  gedocumenteerde  procedures  of  enig  ander  materiaal,  dan  wel  de  antwoorden 
op  vragen  van  de  onderzoekers  aan  vertegenwoordigers  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  niet  of  niet  volledig 
worden verstrekt.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/63  

4.
De  vertegenwoordigers  van  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  zijn  verplicht  zich  aan  het  onderzoek  te 
onderwerpen  op  basis  van  een  besluit  van  de  lead  overseer.  Het  besluit  vermeldt  het  onderwerp  en  het  doel  van  het 
onderzoek,  de  dwangsommen  die  overeenkomstig  artikel  35,  lid  6,  kunnen  worden  opgelegd,  de  krachtens  de 
Verordeningen (EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010 beschikbare rechtsmiddelen, en het recht 
om bij het Hof van Justitie in beroep te gaan tegen het besluit.

5.
De  lead  overseer  stelt  de  bevoegde  organen van  de  financiële  entiteit  die  gebruikmaakt  van  de  ICT-diensten van  die 
kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten,  geruime  tijd  vóór  de  start  van  het  onderzoek  in  kennis  van  het  voorgenomen 
onderzoek en van de identiteit van de gemachtigde personen.

De lead overseer stelt het JON in kennis van alle overeenkomstig de eerste alinea toegestuurde informatie.

Artikel 39

Inspecties

1.
De lead overseer kan voor de uitvoering van zijn taken uit hoofde van deze verordening, en ondersteund door de in 
artikel  40,  lid  1,  bedoelde  gezamenlijke  onderzoeksteams,  alle  nodige  inspecties  ter  plaatse  verrichten  in  alle 
bedrijfsruimten,  op  alle  terreinen  en  op  of  in  alle  eigendommen  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten,  zoals 
hoofdkantoren, operationele centra en secundaire locaties. Ook kan hij off-site-inspecties verrichten.

Voor de uitoefening van de in de eerste alinea bedoelde bevoegdheden raadpleegt de lead overseer het JON.

De functionarissen en andere personen die door de lead overseer zijn gemachtigd tot het verrichten van een inspectie 

2.
ter plaatse, beschikken over de bevoegdheid om:

a) zich toegang te verschaffen tot de eerder genoemde bedrijfsruimten, terreinen en eigendommen, en

b) bedrijfsruimten, boeken en bescheiden te verzegelen zolang en voor zover dit nodig is voor de inspectie.

De  functionarissen  en  andere  personen  die  door  de  lead  overseer  zijn  gemachtigd,  oefenen  deze  bevoegdheden  uit  na 
overlegging van een schriftelijke machtiging waarin het onderwerp en het doel van de inspectie worden vermeld, alsmede 
de dwangsommen als bedoeld in artikel 35, lid 6, indien de vertegenwoordigers van de kritieke derde aanbieders van ICT- 
diensten zich niet aan de inspectie onderwerpen.

De lead overseer stelt de bevoegde autoriteiten van de financiële entiteit die gebruikmaakt van de derde aanbieder van 

3.
ICT-diensten, geruime tijd vóór de start ervan in kennis van de inspectie.

De inspectie heeft betrekking op alle ICT-systemen, -netwerken, -apparatuur, -informatie en -data die worden gebruikt 

4.
voor of bijdragen tot het verlenen van ICT-diensten aan financiële entiteiten.

Vóór een geplande inspectie ter  plaatse stelt de lead overseer de kritieke derde aanbieder  van ICT-diensten in kennis 
5.
van de inspectie en neemt hierbij een redelijke termijn in acht, tenzij dit niet mogelijk is vanwege een nood- of crisissituatie 
of de kennisgeving zou leiden tot een situatie waarin de inspectie of audit niet langer doeltreffend is.

6.
De kritieke derde aanbieder van ICT-diensten onderwerpt zich aan de inspecties ter plaatse die bij besluit van de lead 
overseer  zijn  gelast.  Het  besluit  vermeldt  het  onderwerp  en  het  doel  van  de  inspectie,  de  datum  waarop  de  inspectie  zal 
aanvangen,  de  dwangsommen  als  bedoeld  in  artikel  35,  lid  6,  de  krachtens  de  Verordeningen  (EU)  nr.  1093/2010,  (EU) 
nr.  1094/2010  en  (EU)  nr.  1095/2010  beschikbare  rechtsmiddelen,  en  het  recht  om  bij  het  Hof  van  Justitie  tegen  het 
besluit in beroep te gaan.

7.
Indien de door de lead overseer gemachtigde functionarissen en andere personen constateren dat een kritieke derde 
aanbieder  van  ICT-diensten  zich  verzet  tegen  een  krachtens  dit  artikel  gelaste  inspectie,  stelt  de  lead  overseer  de  kritieke 
derde  aanbieder  van  ICT-diensten  in  kennis  van  de  gevolgen  van  dit  verzet,  met  inbegrip  van  de  mogelijkheid  voor  de 
bevoegde  autoriteiten  van  de  financiële  entiteit  om  van  de  financiële  entiteit  te  vereisen  dat  zij  de  contractuele 
overeenkomsten met de kritieke derde aanbieder van ICT-diensten beëindigt.

L  333/64 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 40

Oversight tijdens de uitvoering

1.
Bij  het  uitvoeren  van  oversightactiviteiten,  met  name  algemene  onderzoeken  of  inspecties,  wordt  de  lead  overseer 
bijgestaan door een gezamenlijk onderzoeksteam dat voor iedere toezichtactiviteit bij een kritieke derde aanbieder van ICT- 
diensten wordt opgericht.

2.

Het in lid 1 bedoelde gezamenlijke onderzoeksteam bestaat uit functionarissen van:

a) de ETA’s;

b) de bevoegde autoriteiten die toezicht houden op  de financiële entiteiten waaraan de kritieke derde aanbieder  van ICT- 

diensten ICT-diensten verleent;

c) de in artikel 32, lid 4, punt e), bedoelde nationale bevoegde autoriteit (op vrijwillige basis);

d) één  nationale  bevoegde  autoriteit  van  de  lidstaat  waar  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  is  gevestigd  (op 

vrijwillige basis).

De leden van het gezamenlijke onderzoeksteam beschikken over deskundigheid op het terrein van ICT-aangelegenheden en 
van  operationele  risico’s.  Het  team  wordt  gecoördineerd  door  een  functionaris  van  de  lead  overseer  die  hiertoe  is 
aangewezen (de “coördinator van de lead overseer”).

3.
Binnen drie maanden na de voltooiing van een onderzoek of een inspectie doet de lead overseer, na raadpleging van 
het  oversightforum,  aanbevelingen  aan  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  (overeenkomstig  de  in  artikel  35 
bedoelde bevoegdheden).

De  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  en  de  bevoegde  autoriteiten  van  de  financiële  entiteit  waarvoor  de 

4.
dienstverlener ICT-diensten werkt, worden onverwijld in kennis gesteld van de in lid 3 bedoelde aanbevelingen.

Voor  de  uitvoering  van  de  oversightactiviteiten  kan  de  lead  overseer  eventuele  certificeringen  door  derden  en  interne  of 
externe  ICT-auditverslagen  in  aanmerking  nemen  die  door  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  te  zijner 
beschikking zijn gesteld.

Artikel 41

Harmonisatie van de voorwaarden voor de uitoefening van de oversightactiviteiten

De ETA’s stellen via het Gemengd Comité ontwerpen van technische reguleringsnormen op tot nadere omschrijving 

1.
van:

a) de  door  de  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  te  verstrekken  informatie  bij  diens  vrijwillige  verzoek  om  te  worden 

aangewezen als kritieke ICT-dienstverlener als bedoeld in artikel 31, lid 11;

b) de  inhoud,  de  structuur  en  het  formaat  van  de  informatie  die  overeenkomstig artikel  35,  lid  1,  door  de  kritieke derde 
aanbieder  van ICT-diensten moet worden ingediend, openbaar gemaakt of gerapporteerd, met inbegrip van het model 
voor het verstrekken van informatie over onderaannemingsovereenkomsten;

c) de  criteria  voor  het  bepalen  van  de  samenstelling  van  het  gezamenlijke  onderzoeksteam  in  verband  met  een 
evenwichtige  participatie  van  functionarissen  van  de  ETA’s  en  van  de  bevoegde  autoriteiten,  alsmede  van  hun 
aanwijzing, hun taken en hun werkafspraken.

d) de nadere gegevens van de beoordeling die de bevoegde autoriteiten overeenkomstig artikel 42, lid  3, hebben verricht 
van de maatregelen die door de kritieke derde aanbieder van ICT-diensten zijn genomen op basis van de aanbevelingen 
van de lead overseer.

2.

De ETA’s leggen deze ontwerpen van technische reguleringsnormen uiterlijk op 17 juli 2024 voor aan de Commissie.

Aan  de  Commissie  wordt  de  bevoegdheid  gedelegeerd  om  deze  verordening  aan  te  vullen  door  de  in  lid  1  bedoelde 
technische reguleringsnormen vast te stellen overeenkomstig de procedure bedoeld in de artikelen 10 tot en met 14 van de 
Verordeningen (EU) nr. 1093/2010, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 1095/2010.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/65  

Artikel 42

Vervolgmaatregelen van de bevoegde autoriteiten

1.
Binnen  60  kalenderdagen  na  ontvangst  van  de  aanbevelingen  die  de  lead  overseer  overeenkomstig artikel 35,  lid  1, 
punt d), heeft gedaan, stelt de kritieke derde aanbieder van ICT-diensten de lead overseer in kennis van zijn voornemen om 
de aanbevelingen op te volgen of geeft hij een gemotiveerde verklaring, waarom hij geen gevolg geeft aan de aanbevelingen. 
De  lead  overseer  stelt  de  bevoegde  autoriteiten  van  de  betrokken  financiële  entiteit  onverwijld  in  kennis  van  deze 
informatie.

Indien  een  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  verzuimt  de  lead  overseer  overeenkomstig  lid  1  in  kennis  te 
2.
stellen  van  zijn  voornemens  met  betrekking  tot  de  aanbeveling  of  indien  de  in  lid  1  bedoelde  verklaring  niet  toereikend 
wordt geacht, maakt de lead overseer dit verzuim of deze ontoereikendheid openbaar. Deze openbare informatie omvat de 
identiteit van de kritieke derde aanbieder van ICT-diensten en informatie over het type en de aard van de niet-naleving. Deze 
informatie is beperkt tot hetgeen relevant en voldoende is om het publiek op de hoogte te brengen, tenzij de bekendmaking 
de  betrokken  partijen  onevenredige  schade  zou  berokkenen  of  de  ordelijke  werking  en  de  integriteit  van  de  financiële 
markten  of  de  stabiliteit  van  het  gehele  financiële  stelsel  van  de  Unie  of  een  deel  daarvan  ernstig  in  gevaar  zou  kunnen 
brengen.

De lead overseer stelt de kritieke derde aanbieder van ICT-diensten in kennis van die openbaarmaking.

De  bevoegde autoriteiten stellen de relevante financiële entiteit in  kennis  van de risico’s  die zijn geconstateerd in de 

3.
aanbevelingen aan de kritieke derde aanbieder van ICT-diensten overeenkomstig artikel 35, lid 1, punt d).

Bij het beheer van ICT-risico’s van derden houdt een financiële entiteit rekening met de in de eerste alinea bedoelde risico’s.

Indien een bevoegde autoriteit van oordeel is dat een financiële entiteit bij het beheer  van derde ICT-risico’s de in de 
4.
aanbevelingen  geconstateerde  risico’s  niet  of  niet  voldoende  in  aanmerking  neemt  of  onvoldoende  in  het  werk  stelt  om 
deze te verhelpen, stelt de autoriteit de financiële entiteit in kennis van de mogelijkheid dat binnen 60 kalenderdagen na de 
ontvangst van deze kennisgeving een besluit als bedoeld in lid 6 kan worden genomen indien er geen passende contractuele 
overeenkomsten zijn om deze risico’s te verhelpen.

5.
Na ontvangst van de in artikel 35, lid 1, punt c), bedoelde meldingen en voordat een besluit als bedoeld in lid 6 van dit 
artikel wordt genomen, kunnen de bevoegde autoriteiten op vrijwillige basis de overeenkomstig Richtlijn (EU) 2022/2555 
aangewezen of ingestelde bevoegde autoriteiten raadplegen die verantwoordelijk zijn voor het toezicht op een essentiële of 
belangrijke entiteit die onder die richtlijn valt en die is aangewezen als een kritieke derde aanbieder van ICT-diensten.

6.
De  bevoegde  autoriteiten  kunnen  bij  wijze  van  laatste  redmiddel,  na  de  kennisgeving  en,  in  voorkomend  geval,  de 
raadpleging  als  bedoeld  in  de  leden  4  en  5  van  dit  artikel,  overeenkomstig  artikel  50  een  besluit  nemen  waarbij  een 
financiële  entiteit  wordt  verplicht  het  gebruik  of  de  inzet  van  een  door  een  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten 
verleende  dienst  geheel  of  gedeeltelijk  tijdelijk  te  staken,  en  wel  totdat  de  in  de  aanbevelingen  aan  de  kritieke  derde 
aanbieder  van  ICT-diensten  geconstateerde  risico’s  zijn  verholpen.  Indien  nodig  kunnen  de  autoriteiten  een  financiële 
entiteit  ertoe  verplichten  de  contractuele  overeenkomsten  met  de  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  geheel  of 
gedeeltelijk te beëindigen.

7.
Indien  een  kritieke  derde  aanbieder  van  ICT-diensten  weigert  de  aanbevelingen  op  te  volgen  door  voor  een  andere 
aanpak  te  kiezen  dan  die  welke  door  de  lead  overseer  wordt  aanbevolen,  en  indien  deze  afwijkende  keus  negatieve 
gevolgen  kan  hebben  voor  een  groot  aantal  financiële  entiteiten  of  voor  een  aanzienlijk  deel  van  de  financiële  sector,  en 
indien  afzonderlijke  waarschuwingen  van  bevoegde  autoriteiten  niet  hebben  geleid  tot  een  consistente  aanpak  om  het 
potentiële  risico  voor  de  financiële  stabiliteit  te  beperken,  kan  de  lead  overseer,  na  raadpleging  van  het  oversightforum, 
niet-bindende  en  niet-openbare  adviezen  aan  de  bevoegde  autoriteiten  uitbrengen  om  consistente  en  convergente 
vervolgmaatregelen voor het toezicht te bevorderen, naargelang het geval.

8.
De  bevoegde  autoriteiten  nemen  na  het  ontvangen  van  de  in  artikel  35,  lid  1,  punt  c),  bedoelde  meldingen  bij  het 
nemen  van  het  in  lid  6  van  dit  artikel  bedoelde  besluit  het  soort  en  de  omvang  van  het  risico  dat  of  de  risico’s  die  de 
kritieke derde aanbieder van ICT-diensten niet heeft verholpen, in aanmerking, alsook de ernst van de niet-naleving, en wel 
op basis van de volgende criteria:

L  333/66 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

a) de ernst en de duur van de niet-naleving;

b) de vraag of de niet-naleving ernstige zwakheden aan het licht heeft gebracht in de procedures, de beheersystemen, het 

risicobeheer en de interne controles van de kritieke derde aanbieder van ICT-diensten;

c) de vraag of door de niet-naleving een financieel delict is vergemakkelijkt of veroorzaakt of op andere wijze aan de niet- 

naleving kan worden toegeschreven;

d) de vraag of de niet-naleving opzettelijk is geweest of aan nalatigheid moet worden toegeschreven;

e) de vraag of het tijdelijk staken of beëindigen van de contractuele overeenkomsten een risico voor de continuïteit van de 
bedrijfsactiviteiten  van  de  financiële  entiteit  betekent,  niettegenstaande  de  inspanningen  van  de  financiële  entiteit  om 
verstoring van haar dienstverlening te voorkomen;

f)

indien van toepassing, het advies, indien hierom overeenkomstig lid 5 van dit artikel op vrijwillige basis is verzocht, van 
de overeenkomstig Richtlijn (EU) 2022/2555 aangewezen of ingestelde bevoegde autoriteiten die verantwoordelijk zijn 
voor  het  toezicht  op  een  essentiële  of  belangrijke  entiteit  die  onder  die  richtlijn  valt  en  die  is  aangewezen  als  kritieke 
derde aanbieder van ICT-diensten.

De  bevoegde  autoriteiten  geven  een  financiële  entiteit  de  nodige  tijd  om  de  contractuele  overeenkomsten  met  de  kritieke 
derde aanbieder van ICT-diensten aan te passen teneinde nadelige gevolgen voor de digitale operationele weerbaarheid van 
de entiteit te voorkomen en deze in staat te stellen exitstrategieën en transitieplannen als bedoeld in artikel 28 in te zetten.

De in artikel 32, lid 4, punten a), b) en c), bedoelde leden van het oversightforum en het JON worden in kennis gesteld 

9.
van het in lid 6 van dit artikel bedoelde besluit.

De kritieke derde aanbieder van ICT-diensten die gevolgen ondervindt van een in lid 6 bedoeld besluit, werkt volledig samen 
met de getroffen financiële entiteit, met name bij het tijdelijk staken of beëindigen van hun contractuele overeenkomsten.

10.
De bevoegde autoriteiten stellen de lead overseer regelmatig in kennis van de aanpak en de maatregelen die zij in het 
kader  van  hun  toezichttaken  ten  aanzien  van  financiële  entiteiten  hebben  gehanteerd,  alsmede  van  de  contractuele 
overeenkomsten  die  deze  entiteiten  hebben  gesloten  met  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die  niet  of  slechts 
gedeeltelijk zijn ingegaan op de aan hen gerichte aanbevelingen van de lead overseer.

De  lead  overseer  kan  op  verzoek  nadere  toelichtingen  geven  op  de  gedane  aanbevelingen  om  zo  de  bevoegde 

11.
autoriteiten te helpen bij vervolgmaatregelen.

Artikel 43

Oversightvergoedingen

1.
De  lead  overseer  brengt  overeenkomstig  de  in  lid  2  van  dit  artikel  bedoelde  gedelegeerde  handeling  kritieke  derde 
aanbieders van ICT-diensten vergoedingen in rekening die de noodzakelijke uitgaven van de lead overseer  in verband met 
de  uitvoering  van  de  oversighttaken  uit  hoofde  van  deze  verordening  volledig  dekken.  Deze  uitgaven  bestrijken  ook  de 
vergoeding  van  eventuele  kosten  van  de  werkzaamheden  van  het  in  artikel  40  bedoelde  gezamenlijke  onderzoeksteam, 
alsmede  de  kosten  van  het  advies  van  de  onafhankelijke  deskundigen  als  bedoeld  in  artikel  32,  lid  4,  tweede  alinea,  met 
betrekking tot aangelegenheden die deel uitmaken van directe oversightactiviteiten.

Het bedrag van de vergoeding die de kritieke derde aanbieder van ICT-diensten in rekening wordt gebracht, dekt alle kosten 
die voortvloeien uit de uitvoering van de in deze afdeling opgenomen taken, en staat in verhouding tot diens omzet.

2.
De  Commissie  is  bevoegd  om  overeenkomstig  artikel  57  en  in  aanvulling  op  deze  verordening  een  gedelegeerde 
handeling vast te stellen waarin het bedrag van de vergoedingen en de wijze waarop deze uiterlijk op 17 juli 2024 moeten 
worden betaald, worden bepaald.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/67  

Artikel 44

Internationale samenwerking

1.
Onverminderd  artikel  36,  kunnen  de  EBA,  de  ESMA  en  de  Eiopa  overeenkomstig  artikel  33  van  respectievelijk 
Verordeningen  (EU)  nr.  1093/2010,  (EU)  nr.  1095/2010  en  (EU)  nr.  1094/2010  administratieve  overeenkomsten  sluiten 
met  regelgevende  en  toezichthoudende  autoriteiten  van  derde  landen  om  de  internationale  samenwerking  op  het  gebied 
van  ICT-risico’s  van  derde  dienstverleners  in  verschillende  financiële  sectoren  te  bevorderen,  in  het  bijzonder  door  de 
ontwikkeling  van  beste  praktijken  voor  de  evaluatie  van  praktijken  voor  beheer  van  en  controles  op  ICT-risico’s, 
risicobeperkende maatregelen en responsen op incidenten.

2.
De ETA’s dienen via het Gemengd Comité om de vijf jaar een gezamenlijk vertrouwelijk verslag in bij het Parlement, 
de  Raad  en  de  Commissie  waarin  de  bevindingen  van  de  besprekingen  met  de  in  lid  1  bedoelde  autoriteiten  van  derde 
landen worden samengevat en waarin bijzondere aandacht wordt geschonken aan de evolutie van de ICT-risico’s van derde 
aanbieders van ICT-diensten en  de gevolgen voor de financiële stabiliteit, de integriteit van de markt, de bescherming van 
beleggers en de werking van de interne markt.

HOOFDSTUK VI

Regelingen voor de uitwisseling van informatie

Artikel 45

Regelingen voor uitwisseling van informatie en inlichtingen over cyberdreiging

1.
Financiële  entiteiten  kunnen  onderling  informatie  en  inlichtingen  over  cyberdreiging  uitwisselen,  zoals  indicatoren 
voor  aantasting,  tactieken,  technieken  en  procedures,  cyberbeveiligingswaarschuwingen  en  configuratie-instrumenten, 
voor zover dit:

a) bedoeld  is  om  de  digitale  operationele  weerbaarheid  van  de  financiële  entiteiten  te  versterken,  met  name  via 
bewustmaking  van  cyberdreigingen,  beperking  of  belemmering  van  de  mogelijkheid  tot  verdere  verspreiding  van 
cyberdreigingen,  ondersteuning  van  defensiecapaciteiten, 
technieken  voor  dreigingsdetectie,  risicobeperkende 
strategieën en respons- en herstelfasen;

b) gebeurt binnen vertrouwensgemeenschappen van financiële entiteiten;

c) gedaan  wordt  via  regelingen  voor  informatie-uitwisseling  die  de  potentieel  gevoelige  aard  van  de  gedeelde  informatie 
beschermen en waarvoor gedragsregels gelden waarin de vertrouwelijkheid van bedrijfsinformatie, de bescherming van 
persoonsgegevens overeenkomstig Verordening (EU) 2016/679 en de richtsnoeren inzake mededingingsbeleid volledig 
worden gerespecteerd.

2.
Voor  de  toepassing  van  lid  1,  punt  c),  worden  in  de  regelingen  voor  informatie-uitwisseling  de  voorwaarden  voor 
deelname  bepaald  en,  in  voorkomend  geval,  nadere  bepalingen  voor  de  betrokkenheid  van  overheidsinstanties  en  de 
hoedanigheid  waarin  deze  instanties  bij  bedoelde  regelingen  kunnen  worden  betrokken.  Ook  kunnen  nadere  bepalingen 
worden  vastgelegd  voor  de  betrokkenheid  van  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  en  voor  operationele  aspecten, 
waaronder het gebruik van specifieke ICT-platforms.

3.
Een  financiële  entiteit  stelt  de  bevoegde  autoriteiten,  na  goedkeuring  van  haar  deelname  in  de  vertrouwensge­
meenschap,  in  kennis  van  haar  deelname  aan  de  in  lid  1  bedoelde  regelingen  voor  informatie-uitwisseling,  en,  in 
voorkomend geval, van de beëindiging van haar deelname zodra deze beëindiging van kracht wordt.

L  333/68 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

HOOFDSTUK III

Bevoegde autoriteiten

Artikel 46

Bevoegde autoriteiten

Onverminderd  de  bepalingen  voor  het  oversightkader  voor  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  als  bedoeld  in 
hoofdstuk  V,  afdeling  II,  van  deze  verordening,  wordt  de  naleving  van  deze  verordening  verzekerd  door  de  volgende 
bevoegde  autoriteiten,  die  handelen  in  overeenstemming  met  de  bevoegdheden  die  hen  bij  de  desbetreffende  rechtshan­
delingen zijn verleend:

a)

voor  kredietinstellingen  en  voor  instellingen  die  krachtens  Richtlijn  2013/36/EU  zijn  vrijgesteld:  de  overeenkomstig 
artikel  4  van  die  richtlijn  aangewezen  bevoegde  autoriteit,  en  voor  kredietinstellingen  die  overeenkomstig  artikel  6, 
lid  4,  van  Verordening  (EU)  nr.  1024/2013  als  belangrijk  zijn  geclassificeerd:  de  ECB  overeenkomstig  de  bij  die 
verordening aan de ECB verleende bevoegdheden en taken;

b) voor  betalingsinstellingen  (waaronder  betalingsinstellingen  die  krachtens  Richtlijn  (EU)  2015/2366  zijn  vrijgesteld), 
instellingen voor elektronisch geld (waaronder zij die zijn vrijgesteld krachtens Richtlijn 2009/110/EG), en aanbieders 
van rekeninginformatiediensten als  bedoeld in artikel  33, lid  1, van Richtlijn (EU) 2015/2366:  de bevoegde autoriteit 
als aangewezen overeenkomstig artikel 22 van Richtlijn (EU) 2015/2366;

c)

voor  beleggingsondernemingen:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen  overeenkomstig  artikel  4  van  Richtlijn  (EU) 
2019/2034 van het Europees Parlement en de Raad (38);

d) voor  aanbieders  van  cryptoactivadiensten  met  een  vergunning  op  grond  van  de  verordening  betreffende  markten  in 
cryptoactiva  en  emittenten  van  asset-referenced  tokens:  de  overeenkomstig  de  relevante  bepaling  van  die  verordening 
aangewezen bevoegde autoriteit;

e)

f)

g)

voor  centrale  effectenbewaarinstellingen:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen  overeenkomstig  artikel  11  van 
Verordening (EU) nr. 909/2014;

voor  centrale  tegenpartijen:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen  overeenkomstig  artikel  22  van  Verordening  (EU) 
nr. 648/2012;

voor  handelsplatformen  en  aanbieders  van  datarapporteringsdiensten:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen 
overeenkomstig  artikel  67  van  Richtlijn  2014/65/EU,  en  de  bevoegde  autoriteit  als  gedefinieerd  in  artikel  2,  lid  1, 
punt 18), van Verordening (EU) nr. 600/2014;

h) voor  transactieregisters:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen  overeenkomstig  artikel  22  van  Verordening  (EU) 

nr. 648/2012;

i)

j)

voor  beheerders  van  alternatieve  beleggingsinstellingen:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen  overeenkomstig 
artikel 44 van Richtlijn 2011/61/EU;

voor  beheermaatschappijen:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen  overeenkomstig  artikel  97  van  Richtlijn 
2009/65/EG;

k) voor  verzekerings-  en  herverzekeringsmaatschappijen:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen  overeenkomstig 

artikel 30 van Richtlijn 2009/138/EG;

l)

voor  verzekerings-,  herverzekerings-  en  nevenverzekeringstussenpersonen:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen 
overeenkomstig artikel 12 van Richtlijn (EU) 2016/97;

m) voor instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening: de bevoegde autoriteit als aangewezen overeenkomstig artikel 47 

van Richtlijn (EU) 2016/2341;

n) voor  kredietbeoordelingsbureaus:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen  overeenkomstig  artikel  21  van  Verordening 

(EG) nr. 1060/2009;

o) voor beheerders van kritieke benchmarks: de bevoegde autoriteit als aangewezen overeenkomstig de artikelen 40 en 41 

van Verordening (EU) 2016/1011;

(38) Richtlijn  (EU)  2019/2034  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  27  november  2019  betreffende  het  prudentiële  toezicht  op 
beleggingsondernemingen  en  tot  wijziging  van  Richtlijnen  2002/87/EG,  2009/65/EG,  2011/61/EU,  2013/36/EU,  2014/59/EU 
en 2014/65/EU (PB L 314 van 5.12.2019, blz. 64).

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/69  

p) voor  aanbieders  van  crowdfundingdiensten:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen  overeenkomstig  artikel  29  van 

Verordening (EU) 2020/1503;

q) voor  securitisatieregisters:  de  bevoegde  autoriteit  als  aangewezen  overeenkomstig  artikel  10  en  artikel  14,  lid  1,  van 

Verordening (EU) 2017/2402.

Artikel 47

Samenwerking met structuren en autoriteiten die zijn opgericht bij Richtlijn (EU) 2022/2555

Om  de samenwerking  te bevorderen en  uitwisselingen tussen  de krachtens  deze  verordening aangewezen bevoegde 
1.
autoriteiten en de bij artikel 14 van Richtlijn (EU) 2022/2555 opgerichte samenwerkingsgroep mogelijk te maken, kunnen 
de ETA’s en de bevoegde autoriteiten deelnemen aan de activiteiten van de samenwerkingsgroep voor aangelegenheden die 
hun  toezicht  op  de  financiële  entiteiten  betreffen.  De  ETA’s  en  de  bevoegde  autoriteiten  kunnen  verzoeken  te  worden 
uitgenodigd  om  deel  te nemen  aan  de  activiteiten van  de  samenwerkingsgroep  voor  aangelegenheden  met  betrekking  tot 
de essentiële of belangrijke entiteiten die onder Richtlijn (EU) 2022/2555 vallen en die overeenkomstig artikel 31 van deze 
verordening ook zijn aangewezen als kritieke derde aanbieders van ICT-diensten.

In voorkomend geval kunnen de bevoegde autoriteiten de centrale contactpunten en de CSIRT’s die zijn aangewezen 

2.
of ingesteld overeenkomstig Richtlijn (EU) 2022/2555 raadplegen en informatie met hen uitwisselen.

3.
In voorkomend geval kunnen de bevoegde autoriteiten alle relevante technische adviezen en bijstand inwinnen bij de 
overeenkomstig Richtlijn (EU) 2022/2555 aangewezen of ingestelde bevoegde autoriteiten, en kunnen zij samenwerkings­
regelingen treffen voor een effectieve coördinatie van een snelle respons.

4.
In  de  in  lid  3  van  dit  artikel  bedoelde  regelingen  kunnen  onder  meer  de  procedures  worden  bepaald  voor  de 
coördinatie  van  de  oversightactiviteiten  met  betrekking  tot  essentiële  of  belangrijke  entiteiten  die  onder  Richtlijn  (EU) 
2022/2555  vallen  en  die  overeenkomstig  artikel  31  van  deze  verordening  zijn  aangewezen  als  kritieke  derde  aanbieders 
van  ICT-diensten;  ook  de  procedures  voor  de  uitvoering,  overeenkomstig  nationaal  recht,  van  onderzoeken  en  inspecties 
ter plaatse, alsmede de procedures voor regelingen voor de uitwisseling van informatie tussen de bevoegde autoriteiten uit 
hoofde  van  deze  verordening  en  de  bevoegde  autoriteiten  die  zijn  aangewezen  of  ingesteld  overeenkomstig  die  richtlijn, 
kunnen in de in lid 3 van dit artikel bedoelde regelingen worden bepaald, met inbegrip van de toegang tot door die laatste 
autoriteiten gevraagde informatie.

Artikel 48

Samenwerking tussen autoriteiten

1.

De bevoegde autoriteiten werken nauw samen met elkaar en, indien van toepassing, met de lead overseer.

2.
De  bevoegde  autoriteiten en  de  lead  overseer  wisselen  tijdig alle  relevante informatie  over kritieke  derde aanbieders 
van  ICT-diensten  uit  die  zij  nodig  hebben  om  hun  taken  uit  hoofde  van  deze  verordening  te  verrichten,  met  name  met 
betrekking tot geconstateerde risico’s en benaderingen die worden gehanteerd en maatregelen die worden genomen in het 
kader van de oversighttaken van de lead overseer.

Artikel 49

Sectoroverschrijdende financiële oefeningen, communicatie en samenwerking

De  ETA’s  kunnen  via  het  Gemengd  Comité  en  in  samenwerking  met  de  bevoegde  autoriteiten  de  nationale 
1.
afwikkelingsautoriteiten  als  bedoeld 
in  artikel  3  van  Richtlijn  2014/59/EU,  de  ECB,  de  Gemeenschappelijke 
Afwikkelingsraad als het om informatie gaat met betrekking tot entiteiten die onder het toepassingsgebied van Verordening 
(EU) nr. 806/2014 vallen, het ESRB en Enisa — alle voor zover van toepassing — regelingen invoeren voor de uitwisseling 
tussen  financiële  sectoren  van  doeltreffende  praktijken,  zulks  met  de  bedoeling  de  situatiekennis  en  de  opsporing  van 
gemeenschappelijke cyberkwetsbaarheden en sectoroverschrijdende risico’s te verbeteren.

L  333/70 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Zij  kunnen  oefeningen  ontwikkelen  voor  crisisbeheer  en  noodsituaties  met  cyberaanvalsscenario’s  en  zo  communica­
tiekanalen opzetten en geleidelijk een doeltreffende gecoördineerde respons op Unieniveau mogelijk maken bij een ernstig 
grensoverschrijdend ICT-incident of een daarmee verband houdende dreiging die mogelijk een systemisch effect zal hebben 
op de financiële sector van de Unie in zijn geheel.

Bij die oefeningen kan indien noodzakelijk ook worden getest in welke mate de financiële sector afhankelijk is van andere 
economische sectoren.

2.
De bevoegde autoriteiten, de ETA’s en de ECB werken onderling nauw samen en wisselen informatie uit om hun taken 
overeenkomstig de artikelen 47 tot en met 54 te verrichten. Zij coördineren ten nauwste hun toezicht teneinde inbreuken 
op  deze  verordening  op  te  sporen  en  te  corrigeren,  goede  praktijken  te  ontwikkelen  en  te  stimuleren,  samenwerking  te 
vergemakkelijken,  een  consistente  interpretatie  van  ter  zake  geldende  bepalingen  te  bevorderen,  en  in  geval  van 
meningsverschil rechtsgebiedoverschrijdende beoordelingen te geven.

Artikel 50

Administratieve strafmaatregelen en corrigerende maatregelen

De  bevoegde  autoriteiten  hebben  alle  bevoegdheden  inzake  toezicht,  onderzoek  en  oplegging  van  strafmaatregelen 

1.
die noodzakelijk zijn om hun taken uit hoofde van deze verordening te verrichten.

2.

a)

De in lid 1 bedoelde bevoegdheden omvatten ten minste de bevoegdheid om:

toegang te verkrijgen tot documenten en gegevens, in enigerlei vorm, die de bevoegde autoriteit relevant acht voor het 
verrichten van haar taken, en een kopie hiervan te ontvangen of te maken;

b)

inspecties of onderzoeken ter plaatse uit te voeren, met inbegrip van, maar niet beperkt tot:

i) het  oproepen  van  vertegenwoordigers  van  de  financiële  entiteit  en  hen  verzoeken  om  mondelinge  of  schriftelijke 
toelichting te geven bij feiten of documenten met betrekking tot het onderwerp en het doel van het onderzoek,  en 
de antwoorden op te tekenen;

ii) het horen van alle andere natuurlijke personen of rechtspersonen die daarin toestemmen, teneinde informatie over 

het onderwerp van een onderzoek te verzamelen;

c) corrigerende maatregelen te eisen voor inbreuken op de voorschriften van deze verordening.

Onverminderd  het  recht  om  overeenkomstig  artikel  52  strafrechtelijke  maatregelen  te  nemen,  stellen  de  lidstaten 
3.
regels vast  voor de  invoering  van passende  administratieve  strafmaatregelen  en  corrigerende  maatregelen voor  inbreuken 
op deze verordening, en waarborgen zij de daadwerkelijke uitvoering van deze maatregelen.

Deze  straf-  en  andere  maatregelen  moeten  doeltreffend  zijn,  in  verhouding  staan  tot  de  inbreuk,  en  een  afschrikkende 
werking hebben.

De  lidstaten  verlenen  de  bevoegde  autoriteiten  de  bevoegdheid  om  bij  inbreuk  op  deze  verordening  ten  minste  de 

4.
volgende administratieve strafmaatregelen of corrigerende maatregelen te nemen:

a) natuurlijke of rechtspersoon bij officieel besluit gelasten de gedraging die inbreuk maakt op deze verordening, te staken 

en deze gedraging niet te herhalen;

b) eisen  dat  praktijken  of  gedragingen  die  de  bevoegde  autoriteit  strijdig  acht  met  de  bepalingen  van  deze  verordening, 

tijdelijk of definitief worden gestaakt, en dat herhaling van deze praktijk of gedraging wordt voorkomen;

c) het nemen van iedere soort maatregel, onder meer van geldelijke aard, om ervoor te zorgen dat de financiële entiteit aan 

de wettelijke vereisten blijft voldoen;

d) eisen — voor zover dit bij nationaal recht is toegestaan — dat bestaande overzichten van dataverkeer die in het bezit zijn 
van  een  telecommunicatie-exploitant,  worden  overgelegd,  indien  er  een  redelijk  vermoeden  van  inbreuk  op  deze 
verordening  bestaat,  en  indien  deze  overzichten  van  belang  kunnen  zijn voor  een  onderzoek  naar  inbreuken  op  deze 
verordening, en

e) het  doen  uitgaan  van  openbare  mededelingen,  met  inbegrip  van  openbare  verklaringen,  waarbij  de  identiteit  van  de 

natuurlijke of rechtspersoon die de inbreuk heeft begaan, en de aard van de inbreuk worden bekendgemaakt.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/71  

5.
Indien lid 2, punt c), en lid 4 van toepassing zijn op rechtspersonen, verlenen de lidstaten de bevoegde autoriteiten de 
bevoegdheid  om  administratieve  strafmaatregelen  of  corrigerende  maatregelen  te  nemen  ten  aanzien  van  leden  van  het 
leidinggevend  orgaan  van  de  financiële  entiteit  en  andere  personen  die  krachtens  nationaal  recht  verantwoordelijk  zijn 
voor de inbreuk. Hierbij dienen de voorwaarden van het nationale recht in acht te worden genomen.

De lidstaten zien erop toe dat een besluit waarbij de in lid 2, punt c), genoemde administratieve strafmaatregelen of 

6.
corrigerende maatregelen worden genomen, naar behoren gemotiveerd is en vatbaar is voor beroep.

Artikel 51

Uitoefening van de bevoegdheid tot het nemen van administratieve strafmaatregelen en corrigerende 
maatregelen

De  bevoegde  autoriteiten  oefenen  de  bevoegdheid  tot  het  nemen  van  administratieve  strafmaatregelen  en 

1.
corrigerende maatregelen als bedoeld in artikel 50 uit conform het nationaal recht, en wel naargelang van het geval:

a) rechtstreeks;

b)

in samenwerking met andere autoriteiten;

c) door middel van delegatie aan andere autoriteiten maar onder eigen verantwoordelijkheid, of

d) door middel van een verzoek tot de bevoegde rechterlijke instanties.

2.
De  bevoegde  autoriteiten  houden  bij  het  bepalen  van  het  type  en  de  omvang  van  een  op  grond  van  artikel  50  te 
nemen administratieve strafmaatregel of corrigerende maatregel rekening met de vraag, in hoeverre de inbreuk opzettelijk 
is, dan wel het resultaat is van nalatigheid, en met andere relevante omstandigheden, waaronder, in voorkomend geval:

a) het relatieve belang, de ernst en de duur van de inbreuk;

b) de mate van verantwoordelijkheid van de natuurlijke of rechtspersoon die de inbreuk heeft gepleegd;

c) de financiële draagkracht van de verantwoordelijke natuurlijke of rechtspersoon;

d) de  omvang  van  winsten  die  de  verantwoordelijke  natuurlijke  of  rechtspersoon  heeft  gemaakt  of  de  verliezen  die  deze 

heeft vermeden, voor zover deze winsten of verliezen kunnen worden bepaald;

e) de verliezen voor derde partijen ten gevolge van de inbreuk, voor zover deze kunnen worden bepaald;

f) de  mate  van  medewerking  van  de  verantwoordelijke  natuurlijke  of  rechtspersoon  met  de  bevoegde  autoriteit, 
onverminderd  de  noodzaak  om  de  terugbetaling  van  de  door  deze  natuurlijke  of  rechtspersoon  behaalde  winsten  of 
vermeden verliezen zeker te stellen;

g) eventuele eerdere inbreuken van de verantwoordelijke natuurlijke of rechtspersoon.

Artikel 52

Strafrechtelijke maatregelen

De  lidstaten  kunnen  ertoe  besluiten,  geen  regels  voor  administratieve  strafmaatregelen  of  corrigerende  maatregelen 

1.
vast te stellen voor inbreuken waarop krachtens hun nationale recht strafrechtelijke maatregelen staan.

2.
Indien  de  lidstaten  ervoor  hebben  gekozen  strafrechtelijke  maatregelen  vast  te  stellen  voor  inbreuken  op  deze 
verordening,  zorgen  zij  voor  passende  maatregelen  waardoor  de  bevoegde  autoriteiten  over  alle  noodzakelijke 
bevoegdheden  beschikken  om  met  de  gerechtelijke,  de  met  vervolging  belaste  of  de  strafrechtelijke  autoriteiten  in  hun 
rechtsgebied in contact te treden ter  verkrijging van specifieke informatie met betrekking tot strafrechtelijke onderzoeken 
of  procedures  ten  aanzien  van  mogelijke  inbreuken  op  deze  verordening.  Ook  kunnen  de  bevoegde  autoriteiten  deze 
informatie  verstrekken  aan  andere  bevoegde  autoriteiten  en  aan  de  EBA,  de  ESMA of  de  Eiopa,  opdat  zij  zo  voldoen  aan 
hun verplichting tot samenwerking bij de toepassing van deze verordening.

L  333/72 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 53

Kennisgevingsverplichting

De lidstaten stellen uiterlijk op 17 januari 2025 de Commissie, de ESMA, de EBA en de Eiopa in kennis van de wettelijke en 
bestuursrechtelijke bepalingen ter uitvoering van dit hoofdstuk, met inbegrip van eventuele strafrechtelijke bepalingen die 
van  toepassing  zijn.  De  lidstaten  stellen  de  Commissie,  de  ESMA,  de  EBA  en  de  Eiopa  onverwijld  in  kennis  van  latere 
wijzigingen van deze bepalingen.

Artikel 54

Bekendmaking van administratieve strafmaatregelen

1.
De  bevoegde  autoriteiten maken  op  hun  officiële  website onverwijld alle  niet  voor  beroep  vatbare  besluiten  tot het 
nemen van administratieve strafmaatregelen bekend, nadat de natuurlijke of rechtspersoon op wie een dergelijke maatregel 
van toepassing is, van deze maatregel in kennis is gesteld.

De  in  lid  1  bedoelde  bekendmaking  bevat  informatie  over  het  type  en  de  aard  van  de  inbreuk,  de  identiteit  van  de 

2.
verantwoordelijke natuurlijke of rechtspersoon en de getroffen strafmaatregelen.

3.
Indien de bevoegde autoriteit na de beoordeling van een geval van oordeel is dat de bekendmaking van de identiteit in 
het geval van rechtspersonen of van de identiteit en persoonsgegevens in het geval van natuurlijke personen onevenredige 
effecten  kan  hebben  —  waaronder  risico’s  voor  de  bescherming  van  persoonsgegevens  —  de  stabiliteit  van  de  financiële 
markten  of  het  verloop  van  een  lopend  onderzoek  in  gevaar  kan  brengen,  of,  voor  zover  dit  kan  worden  bepaald,  de 
betrokken  natuurlijke  of  rechtspersonen  onevenredige  schade  zou  kunnen  berokkenen,  kiest  zij  een  van  de  volgende 
oplossingen voor het besluit waarbij een administratieve strafmaatregel wordt genomen:

a) zij stelt de bekendmaking van het besluit uit totdat alle redenen voor niet-bekendmaking zijn vervallen;

b) zij maakt het besluit bekend met inachtneming van anonimiteit, in overeenstemming met het nationaal recht, of

c) zij  onthoudt  zich  van  de  bekendmaking  indien  de  in  punten  a)  en  b)  genoemde  keuzemogelijkheden  ontoereikend 
worden  geacht om  te garanderen  dat  er  geen  gevaar  bestaat  voor  de  stabiliteit  van  de  financiële  markten  of  indien  de 
effecten van de bekendmaking niet in verhouding staan tot de clementie van de genomen strafmaatregel.

Bij  een  besluit  tot  bekendmaking  van  een  administratieve  strafmaatregel  met  inachtneming  van  anonimiteit  als 

4.
bedoeld in lid 3, punt b), kan de bekendmaking van de betrokken gegevens worden uitgesteld.

5.
Indien  een  bevoegde  autoriteit  een  besluit  tot  het  nemen  van  een  administratieve  strafmaatregel  bekendmaakt  dat 
vatbaar is voor beroep bij gerechtelijke autoriteiten, maakt de bevoegde autoriteit deze informatie en, in een later stadium, 
verdere  informatie  over  het  resultaat  van  een  eventueel  beroep  onverwijld  bekend  op  haar  officiële  website.  Rechterlijke 
beslissingen  tot  nietigverklaring  van  een  besluit  waarbij  een  administratieve  strafmaatregel  is  genomen,  worden  eveneens 
bekendgemaakt.

6.
De bevoegde autoriteiten zorgen ervoor dat een bekendmaking als bedoeld in de leden 1 tot en met 4 slechts op hun 
officiële website blijft staan gedurende de periode die nodig is voor de inwerkingtreding van dit artikel. Deze periode duurt 
niet langer dan vijf jaar vanaf de bekendmaking ervan.

Artikel 55

Beroepsgeheim

Alle uit hoofde van deze verordening ontvangen, uitgewisselde of doorgegeven vertrouwelijke informatie valt onder 

1.
de in lid 2 neergelegde voorwaarden inzake het beroepsgeheim.

2.
Het  beroepsgeheim  geldt  voor  alle  personen  die  werkzaam  zijn  of  zijn  geweest  bij  de  krachtens  deze  verordening 
bevoegde  autoriteiten,  of  voor  elke  autoriteit  of  onderneming  op  de  markt,  of  natuurlijke  of  rechtspersoon  aan  wie  de 
bevoegde  autoriteit  haar  bevoegdheden  heeft  gedelegeerd,  met  inbegrip  van  de  door  deze  autoriteiten  aangestelde 
accountants en deskundigen.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/73  

3.
Onder  het  beroepsgeheim  vallende  informatie,  waaronder  de  uitwisseling  van  informatie  tussen  de  bevoegde 
autoriteiten  uit  hoofde  van  deze  verordening  en  de  overeenkomstig  Richtlijn  (EU)  2022/2555  aangewezen  of  ingestelde 
bevoegde autoriteiten, wordt aan geen enkele andere persoon of autoriteit verstrekt, tenzij op grond van Unierechtelijke of 
nationaalrechtelijke bepalingen;

4.
Alle uitwisseling van informatie tussen de bevoegde autoriteiten krachtens deze verordening die betrekking heeft op 
exploitatie- of  bedrijfsomstandigheden  en  andere  economische of  persoonlijke zaken, wordt  als  vertrouwelijk beschouwd 
en  valt  onder  de  vereisten  van  het  beroepsgeheim,  tenzij  de  bevoegde  autoriteit  op  het  moment  van  de  mededeling 
verklaart  dat  deze  informatie  kan  worden  bekendgemaakt  of  de  bekendmaking  ervan  noodzakelijk  is  voor  gerechtelijke 
procedures.

Artikel 56

Gegevensbescherming

1.
De  ETA’s  en  de  bevoegde  autoriteiten  mogen  persoonsgegevens  alleen  verwerken  wanneer  dat  nodig  is  voor  het 
vervullen  van  hun  respectieve  verplichtingen  en  taken  krachtens  deze  verordening,  met  name  voor  onderzoek,  inspectie, 
verzoek  om 
informatie,  communicatie,  bekendmaking,  evaluatie,  verificatie,  beoordeling  en  opstelling  van 
oversightplannen.  De  persoonsgegevens  worden  verwerkt  overeenkomstig  Verordening  (EU)  2016/679  of  Verordening 
(EU) 2018/1725, naargelang toepasselijk.

2.
Tenzij in andere sectorale besluiten anders is bepaald, worden de in lid 1 bedoelde persoonsgegevens bewaard tot de 
vervulling van de toepasselijke toezichthoudende taken en in elk geval voor een periode van maximaal 15 jaar, behalve in 
het geval van lopende gerechtelijke procedures die verdere bewaring van dergelijke gegevens vereisen.

HOOFDSTUK VIII

Gedelegeerde handelingen

Artikel 57

Uitoefening van de bevoegdheidsdelegatie

De  bevoegdheid  om  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen,  wordt  aan  de  Commissie  toegekend  onder  de  in  dit 

1.
artikel neergelegde voorwaarden.

2.
De bevoegdheid om de in artikel 31, lid 6, en artikel 43, lid 2, bedoelde gedelegeerde handelingen vast te stellen wordt 
aan  de  Commissie  verleend  voor  een  termijn  van  vijf  jaar  met  ingang  van  17  januari  2024.  De  Commissie  stelt  uiterlijk 
negen maanden voor het einde van de termijn van vijf jaar een verslag op over de bevoegdheidsdelegatie. De bevoegdheids­
delegatie  wordt  stilzwijgend  met  termijnen  van  dezelfde  duur  verlengd,  tenzij  het  Europees  Parlement  of  de  Raad  zich 
uiterlijk drie maanden voor het einde van elke termijn tegen deze verlenging verzet.

3.
Het Europees Parlement of de Raad kan de in artikel 31, lid 6, en artikel 43, lid 2, bedoelde bevoegdheidsdelegatie te 
allen  tijde  intrekken.  Het  besluit  tot  intrekking  beëindigt  de  delegatie  van  de  in  dat  besluit  genoemde  bevoegdheid.  Het 
wordt  van kracht op de dag na die van de bekendmaking ervan in  het Publicatieblad van de Europese Unie of op  een daarin 
genoemde latere datum. Het laat de geldigheid van de reeds van kracht zijnde gedelegeerde handelingen onverlet.

Vóór  de  vaststelling  van  een  gedelegeerde  handeling  raadpleegt  de  Commissie  de  door  elke  lidstaat  aangewezen 
4.
deskundigen  overeenkomstig de beginselen die zijn neergelegd in het Interinstitutioneel  Akkoord van 13 april 2016 over 
beter wetgeven.

Zodra de Commissie een gedelegeerde handeling heeft vastgesteld, doet zij daarvan gelijktijdig kennisgeving aan het 

5.
Europees Parlement en de Raad.

L  333/74 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

6.
Een overeenkomstig artikel 31, lid 6, en artikel 43, lid 2, vastgestelde gedelegeerde handeling treedt alleen in werking 
indien  het  Europees  Parlement  noch de Raad daartegen  binnen  een  termijn van  drie  maanden  na de  kennisgeving van  de 
handeling aan het Europees Parlement en  de Raad bezwaar heeft gemaakt, of  indien  zowel  het Europees Parlement als de 
Raad  voor  het  verstrijken  van  die  termijn  de  Commissie  hebben  medegedeeld  dat  zij  daartegen  geen  bezwaar  zullen 
maken. Deze termijn wordt op initiatief van het Europees Parlement of de Raad met drie maanden verlengd.

HOOFDSTUK IX

Overgangs- en slotbepalingen

Af deli n g  I

Artikel 58

Evaluatieclausule

Vanaf 17 januari 2028 voert de Commissie, na raadpleging van de ETA’s en het ESRB, naargelang van het geval, een 
1.
evaluatie  uit  en  dient  zij  bij  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  een  verslag  in,  in  voorkomend  geval  vergezeld  van  een 
wetgevingsvoorstel. De evaluatie bevat ten minste het volgende:

a) de criteria voor de aanwijzing van kritieke derde aanbieders van ICT-diensten overeenkomstig artikel 31, lid 2;

b) het vrijwillige karakter van het melden van significante cyberdreigingen als bedoeld in artikel 19;

c) de in artikel 31, lid 12, bedoelde regeling en de bevoegdheden van de lead overseer als bedoeld in artikel 35, lid 1, punt 
d),  iv),  eerste streepje,  met  het oog  op  de  evaluatie  van  de  doeltreffendheid  van  die  bepalingen  met  betrekking  tot het 
waarborgen  van  doeltreffend  oversight  van  kritieke  derde  aanbieders  van  ICT-diensten  die  in  een  derde  land  zijn 
gevestigd, en van de noodzaak om een dochteronderneming in de Unie op te richten.

Voor de toepassing van de eerste alinea van dit punt omvat de evaluatie een analyse van de in artikel 31, lid 12, bedoelde 
regeling, met inbegrip van wat betreft de toegang van financiële entiteiten uit de Unie tot diensten uit derde landen en de 
beschikbaarheid  van  diensten  op  de  markt  van  de  Unie,  en  houdt  zij  rekening  met  verdere  ontwikkelingen  op  de 
markten  voor  de  onder  deze  verordening  vallende  diensten,  de  praktische  ervaring  van  financiële  entiteiten  en 
financiële  toezichthouders  met  betrekking  tot  de  toepassing  van  en  het  toezicht  op  die  regeling,  en  alle  relevante 
ontwikkelingen op het gebied van regelgeving en toezicht die op internationaal niveau plaatsvinden.

d) de wenselijkheid om financiële entiteiten als bedoeld in artikel 2, lid 3, punt e), die gebruikmaken van geautomatiseerde 
verkoopsystemen,  in  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  op  te  nemen  in  het  licht  van  toekomstige 
marktontwikkelingen met betrekking tot het gebruik van dergelijke systemen;

e) de werking en doeltreffendheid van het JON bij het ondersteunen van de consistentie van het oversight en de efficiëntie 

van de uitwisseling van informatie binnen het toezichtkader.

2.
In het kader van de herziening van Richtlijn (EU) 2015/2366 beoordeelt de Commissie of het nodig is de cyberweer­
baarheid van betalingssystemen en betalingsverwerkingsactiviteiten te vergroten en of het passend is het toepassingsgebied 
van deze verordening uit te breiden tot exploitanten van betalingssystemen en entiteiten die betrokken zijn bij betalingsver­
werkingsactiviteiten. In het licht van deze beoordeling legt de Commissie, bij de herziening van Richtlijn (EU) 2015/2366, 
uiterlijk op 17 juli 2023 een verslag voor aan het Europees Parlement en aan de Raad.

Op basis van dat evaluatieverslag en na raadpleging van de ETA’s, de ECB en het ESRB kan de Commissie, in voorkomend 
geval  en  als  onderdeel  van  het  wetgevingsvoorstel  dat  zij  krachtens  artikel  108,  tweede  alinea,  van  Richtlijn  (EU) 
2015/2366  kan  vaststellen,  een  voorstel  indienen  om  ervoor  te  zorgen  dat  alle  exploitanten  van  betalingssystemen  en 
entiteiten  die  betrokken  zijn  bij  betalingsverwerkingsactiviteiten  aan  passend  oversight  zijn  onderworpen,  rekening 
houdend met het bestaande oversight door de centrale banken.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/75  

3.
Uiterlijk  op  17  januari  2026,  voert  de  Commissie,  na  raadpleging  van  de  ETA’s  en  het  Comité  van  Europese 
auditorstoezichthouders, een evaluatie uit en dient zij een verslag in bij het Europees Parlement en de Raad dat, waar  van 
toepassing,  vergezeld  gaat  van  een  wetgevingsvoorstel  over  de  geschiktheid  van  aangescherpte  vereisten  voor  wettelijke 
auditors en  auditkantoren wat  betreft  digitale  operationele  weerbaarheid,  door  wettelijke  auditors  en  auditkantoren op  te 
nemen in het toepassingsgebied van deze verordening, of door  middel van wijzigingen van Richtlijn 2006/43/EG van het 
Europees Parlement en de Raad (39).

Af deli n g  II

Wij z igin ge n

Artikel 59

Wijzigingen van Verordening (EG) nr. 1060/2009

Verordening (EG) nr. 1060/2009 wordt als volgt gewijzigd:

1)

in bijlage I, afdeling A, punt 4, wordt de eerste alinea vervangen door:

“Een  ratingbureau  beschikt  over  een  goede  administratieve  en  boekhoudkundige  organisatie,  adequate  interne 
controleprocedures,  effectieve  risicobeoordelingsprocedures  en  effectieve  controle-  en  beveiligingsvoorzieningen  voor 
het beheer van ICT-systemen in overeenstemming met Verordening (EU) 2022/2554 van het Europees Parlement en de 
Raad (*) .

_____________
(*)  Verordening  (EU)  2022/2554  van het  Europees  Parlement en  de Raad van  14 december  2022  betreffende  digitale 
operationele  weerbaarheid  voor  de financiële  sector en  tot wijziging  van  Verordeningen  (EG)  nr.  1060/2009,  (EU) 
nr. 648/2012, (EU) nr. 600/2014, (EU) nr. 909/2014 en (EU) 2016/1011 (PB L 333 van 27.12.2022, blz. 1).”;

2)

in bijlage III wordt punt 12 vervangen door:

“12. Het ratingbureau schendt artikel 6, lid 2, in samenhang met punt 4 van afdeling A van bijlage I, wanneer het niet 
beschikt  over  een  goede  administratieve  of  boekhoudkundige  organisatie,  interne  controleprocedures,  effectieve 
risicobeoordelingsprocedures  of  effectieve  controle-  of  beveiligingsvoorzieningen  voor  het  beheer  van  ICT- 
systemen in overeenstemming met Verordening (EU) 2022/2554 , of door niet de in dat punt vereiste besluitvor­
mingsprocedures of organisatiestructuren te volgen en te handhaven.”.

Artikel 60

Wijzigingen van Verordening (EU) nr. 648/2012

Verordening (EU) nr. 648/2012 wordt als volgt gewijzigd:

1) Artikel 26 wordt als volgt gewijzigd:

a)

lid 3 wordt vervangen door:

“3.
Een  CTP  beschikt  over  en  werkt  in  het  kader  van  een  organisatiestructuur  die  de  continuïteit  en  ordelijke 
werking  bij  het  verrichten  van  haar  diensten  en  activiteiten  garandeert.  Zij  maakt  gebruik  van  passende  en 
evenredige systemen, middelen en procedures, met inbegrip van ICT-systemen die worden beheerd overeenkomstig 
Verordening (EU) 2022/2554 van het Europees Parlement en de Raad (*) .

_____________
(*)  Verordening  (EU)  2022/2554  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende 
digitale  operationele  weerbaarheid  voor  de  financiële  sector  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EG) 
nr.  1060/2009,  (EU)  nr.  648/2012,  (EU)  nr.  600/2014,  (EU)  nr.  909/2014  en  (EU)  2016/1011  (PB  L  333  van 
27.12.2022, blz. 1).”;

(39) Richtlijn 2006/43/EG van het Europees Parlement en de Raad van 17 mei 2006 betreffende de wettelijke controles van jaarrekeningen 
en geconsolideerde jaarrekeningen, tot wijziging van de Richtlijnen 78/660/EEG en 83/349/EEG van de Raad en houdende intrekking 
van Richtlijn 84/253/EEG van de Raad (PB L 157 van 9.6.2006, blz. 87).

L  333/76 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

b)

lid 6 wordt geschrapt;

2) artikel 34 wordt als volgt gewijzigd:

a)

lid 1 wordt vervangen door:

“1.
Een CTP zorgt voor de vaststelling, toepassing en instandhouding van een passend bedrijfscontinuïteitsbeleid 
en een noodherstelplan, dat ICT-bedrijfscontinuïteitsbeleid en ICT-respons- en herstelplannen omvat die zijn opgezet 
en worden uitgevoerd in overeenstemming met Verordening (EU) 2022/2554 , met als doel de functies van de CTP 
in stand te houden, de activiteiten tijdig te hervatten en de verplichtingen van de CTP na te komen.”;

b)

lid 3, eerste alinea, wordt vervangen door:

Om een consistente toepassing van dit artikel te garanderen, stelt ESMA na overleg met de leden van het ESCB 
“3.
ontwerpen van technische reguleringsnormen op waarin de minimale inhoud en vereisten van het bedrijfscontinuï­
teitsbeleid en van het noodherstelplan worden gespecificeerd, met uitsluiting van ICT-bedrijfscontinuïteitsbeleid en 
noodherstelplannen.”;

3)

in artikel 56, lid 3, wordt de eerste alinea vervangen door:

“3.
Om  een  consistente  toepassing  van  dit  artikel  te  garanderen,  stelt  ESMA  ontwerpen  van  technische 
reguleringsnormen  op  tot  bepaling  van  andere  regels  voor  de  in  lid  1  vermelde  registratieaanvraag  dan  die  welke 
betrekking hebben op de vereisten inzake ICT-risicobeheer.”;

4)

in artikel 79 worden de leden 1 en 2 vervangen door:

“1.
In een transactieregister worden bronnen van operationele risico’s vastgesteld en tot een minimum beperkt via de 
ontwikkeling van passende systemen, controles en procedures, met inbegrip van ICT-systemen die worden beheerd in 
overeenstemming met Verordening (EU) 2022/2554.

2.
Een  transactieregister  zorgt  voor  de  opstelling,  uitvoering  en  instandhouding  van  een  passend  bedrijfscontinuï­
teitsbeleid en noodherstelplan, met inbegrip van ICT-bedrijfscontinuïteitsbeleid en ICT-respons- en noodherstelplannen 
die  zijn  opgezet  in  overeenstemming  met  Verordening  (EU)  2022/2554,  met  als  doel  de  functies  van  het  transactie­
register  in  stand  te  houden,  de  activiteiten  tijdig  te  hervatten  en  de  verplichtingen  van  het  transactieregister  na  te 
komen.”;

5)

in artikel 80 wordt lid 1 geschrapt;

6) bijlage I, afdeling II, wordt als volgt gewijzigd:

a) de punten a) en b) worden vervangen door:

“a) een  transactieregister  maakt  inbreuk  op  artikel  79,  lid  1,  wanneer  het  bronnen  van  operationele  risico’s  niet 
vaststelt  of  deze  risico’s  niet  tot  een  minimum  beperkt  door  passende  systemen,  controles  en  procedures  te 
ontwikkelen,  met  inbegrip  van  ICT-systemen  die  worden  beheerd  in  overeenstemming  met  Verordening  (EU) 
2022/2554 ;

b)

een transactieregister maakt inbreuk op artikel 79, lid 2, wanneer het niet zorgt voor de opstelling, uitvoering en 
instandhouding  van  een  passend  bedrijfscontinuïteitsbeleid  en  een  noodherstelplan  die  zijn  opgezet  in 
overeenstemming met Verordening (EU) 2022/2554, met als doel de functies van het transactieregister in stand 
te houden, de activiteiten tijdig te hervatten en de verplichtingen van het transactieregister na te komen;”;

b) punt c) wordt geschrapt;

7) bijlage III wordt als volgt gewijzigd:

a) afdeling II wordt als volgt gewijzigd:

i) punt c) wordt vervangen door:

“c) een  tier  2-CTP  maakt  inbreuk  op  artikel  26,  lid  3,  als  zij  geen  organisatiestructuur  in  stand  houdt  of 
exploiteert  die  de  continuïteit  en  ordelijke  werking  bij  de  uitvoering  van  haar  diensten  en  activiteiten 
waarborgt, of als zij geen gebruik maakt van passende en evenredige systemen, middelen of procedures, met 
inbegrip van ICT-systemen die worden beheerd overeenkomstig Verordening (EU) 2022/2554 ”;

ii) punt f) wordt geschrapt;

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/77  

b)

in afdeling III wordt punt a) vervangen door:

“a) een  tier  2-CTP  maakt  inbreuk  op  artikel  34,  lid  1,  wanneer  zij  niet  zorgt  voor  de  vaststelling,  toepassing  of 
handhaving  van  een  passend  bedrijfscontinuïteitsbeleid  en  respons-  en  herstelplan,  die  zijn  opgezet 
overeenkomstig Verordening (EU) 2022/2554, die tot doel hebben de functies van de CTP in stand te houden, 
de  activiteiten  tijdig  te  hervatten,  en  de  verplichtingen  van  de  CTP  na  te  komen,  dat  het  ten  minste  mogelijk 
maakt  dat  alle  transacties  op  het  ogenblik  van  de  verstoring  worden  hersteld,  zodat  de  CTP  haar  bedrijfsacti­
viteiten met zekerheid kan voortzetten en de afwikkeling op de geplande datum kan voltooien;”.

Artikel 61

Wijzigingen van Verordening (EU) nr. 909/2014

Artikel 45 van Verordening (EU) nr. 909/2014 wordt als volgt gewijzigd:

1)

lid 1 wordt vervangen door:

Een CSD identificeert bronnen van zowel intern als extern operationeel risico en beperkt de impact daarvan tot 
“1.
een  minimum  door  het  gebruik  van  passende  IT-instrumenten,  -controles  en  -procedures  die  worden  opgezet  en 
beheerd  in  overeenstemming  met  Verordening  (EU)  2022/2554  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  (*)  ,  alsmede 
via  andere  relevante  passende  instrumenten,  controles  en  procedures  voor  andere  soorten  operationele  risico’s, 
inclusief voor alle effectenafwikkelingssystemen die zij exploiteert.

_____________
(*)  Verordening  (EU)  2022/2554  van het  Europees  Parlement en  de Raad van  14 december  2022  betreffende  digitale 
operationele  weerbaarheid  voor  de financiële  sector en  tot wijziging  van  Verordeningen  (EG)  nr.  1060/2009,  (EU) 
nr. 648/2012, (EU) nr. 600/2014, (EU) nr. 909/2014 en (EU) 2016/1011 (PB L 333 van 27.12.2022, blz. 1).”;

2)

lid 2 wordt geschrapt;

3) de leden 3 en 4 worden vervangen door:

“3.
Voor  diensten  die  zij  verricht  en  voor  elk  effectenafwikkelingssysteem  dat  zij  exploiteert,  draagt  een  CSD  zorg 
voor  het  vaststellen,  implementeren  en  aanhouden  van  een  adequaat  bedrijfscontinuïteitsbeleid  en  noodherstelplan, 
met  inbegrip  van  ICT-bedrijfscontinuïteitsbeleid  en  ICT-respons  en  -herstelplannen  die  zijn  opgezet  overeenkomstig 
Verordening (EU) 2022/2554 , om te zorgen voor het behoud van haar diensten, het tijdig herstel van de bedrijfsacti­
viteiten  en  de  vervulling  van  de  verplichtingen  van  de  CSD  bij  gebeurtenissen  die  een  significant  risico  op  verstoring 
van transacties inhouden.

Het in lid 3 bedoelde plan maakt het mogelijk alle transacties en posities van deelnemers op het ogenblik van de 
4.
verstoring te herstellen, zodat de deelnemers aan een CSD hun bedrijvigheid met zekerheid kunnen voortzetten en de 
afwikkeling op de geplande datum kunnen uitvoeren, onder meer door ervoor te zorgen dat kritieke IT-systemen na de 
verstoring weer operationeel worden, zoals bepaald in artikel 12, leden 5 en 7, van Verordening (EU) 2022/2554.”;

4)

lid 6 wordt vervangen door:

“6.
Een  CSD  is  belast  met  het  identificeren,  monitoren en  beheersen van  de  risico’s  die  belangrijke  deelnemers  aan 
het  effectenafwikkelingssysteem  dat  zij  exploiteert  alsook  dienstverrichters  en  aanbieders  van  hulpprogramma’s  en 
andere CSD’s of andere marktinfrastructuren voor haar bedrijfsactiviteiten kunnen inhouden. Zij verstrekt desgevraagd 
de  bevoegde  en  de  relevante  autoriteiten  informatie  over  eventuele  geïdentificeerde  risico’s.  Zij  stelt  de  bevoegde 
autoriteit  en  de  relevante  autoriteiten  ook  onverwijld  in  kennis  van  andere  operationele  incidenten  ten  gevolge  van 
deze risico’s dan die welke betrekking hebben op ICT-risico’s.”;

5)

lid 7, eerste alinea, wordt vervangen door:

“7.
De  ESMA  ontwikkelt,  in  nauwe  samenwerking  met  de  leden  van  het  ESCB,  ontwerpen  van  technische 
reguleringsnormen tot nadere bepaling van de in de leden 1 en 6 bedoelde operationele risico’s die geen ICT-risico zijn, 
en de methoden om die risico’s te testen, aan te pakken of te beperken, met inbegrip van het bedrijfscontinuïteitsbeleid 
en de noodherstelplannen bedoeld in de leden 3 en 4 en de methoden om die te beoordelen.”.

L  333/78 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

27.12.2022  

Artikel 62

Wijzigingen van Verordening (EU) nr. 600/2014

Verordening (EU) nr. 600/2014 wordt als volgt gewijzigd:

1) artikel 27 octies wordt als volgt gewijzigd:

a)

lid 4 wordt vervangen door:

“4. Een  APA voldoet  aan  de  vereisten  inzake  de  beveiliging  van  netwerk-  en  informatiesystemen  van  Verordening 

(EU) 2022/2554 van het Europees Parlement en de Raad (*).

_____________
(*)  Verordening  (EU)  2022/2554  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende 
digitale  operationele  weerbaarheid  voor  de  financiële  sector  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EG) 
nr.  1060/2009,  (EU)  nr.  648/2012,  (EU)  nr.  600/2014,  (EU)  nr.  909/2014  en  (EU)  2016/1011  (PB  L  333  van 
27.12.2022, blz. 1).”;

b)

in lid 8 wordt punt c) vervangen door:

“c) de concrete organisatorische vereisten die zijn vastgelegd in de leden 3 en 5.”;

2) artikel 27 novies wordt als volgt gewijzigd:

a)

lid 5 wordt vervangen door:

Een CTP voldoet aan de vereisten inzake de beveiliging van netwerk- en informatiesystemen van Verordening 

“5.
(EU) 2022/2554.”;

b)

in lid 8 wordt punt e) vervangen door:

“e) de concrete organisatorische vereisten die zijn vastgelegd in lid 4.”;

3) artikel 27 decies wordt als volgt gewijzigd:

a)

lid 3 wordt vervangen door:

Een ARM voldoet aan de vereisten inzake de beveiliging van netwerk- en informatiesystemen van Verordening 

“3.
(EU) 2022/2554 .”;

b)

in lid 5 wordt punt b) vervangen door:

“b) de concrete organisatorische vereisten die zijn vastgelegd in de leden 2 en 4.”.

Artikel 63

Wijziging van Verordening (EU) 2016/1011

Aan artikel 6 van Verordening (EU) 2016/1011 wordt het volgende lid toegevoegd:

“6. Een  beheerder  beschikt  voor  kritieke  benchmarks  over  een  goede  administratieve  en  boekhoudkundige  organisatie, 
adequate  interne  controleprocedures,  effectieve  risicobeoordelingsprocedures  en  effectieve  controle-  en  beveiligings­
voorzieningen  voor  het  beheer  van  ICT-systemen  in  overeenstemming  met  Verordening  (EU)  2022/2554  van  het 
Europees Parlement en de Raad (*).

_____________
(*)  Verordening  (EU)  2022/2554  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende  digitale 
operationele  weerbaarheid  voor  de  financiële  sector  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EG)  nr.  1060/2009,  (EU) 
nr. 648/2012, (EU) nr. 600/2014, (EU) nr. 909/2014 en (EU) 2016/1011 (PB L 333 van 27.12.2022, blz. 1).”.

27.12.2022 

NL

Publicatieblad  van  de  Europese  Unie 

L  333/79  

Artikel 64

Inwerkingtreding en toepassing

Deze  verordening  treedt  in  werking  op  de  twintigste  dag  na  die  van  de  bekendmaking  ervan  in  het  Publicatieblad  van  de 
Europese Unie.

Zij is van toepassing met ingang van 17 januari 2025.

Deze  verordening  is  verbindend  in  al  haar  onderdelen  en  is  rechtstreeks  toepasselijk  in  elke 
lidstaat.

Gedaan te Straatsburg, 14 december 2022.

Voor het Europees Parlement
De voorzitter
R. METSOLA

Voor de Raad
De voorzitter
M. BEK

