Publicatieblad 
van  de  Europese  Unie

2024/2847

NL 
L-serie

20.11.2024

VERORDENING  (EU)  2024/2847  VAN  HET  EUROPEES  PARLEMENT  EN  DE  RAAD

van  23  oktober  2024

betreffende  horizontale  cyberbeveiligingsvereisten  voor  producten  met  digitale  elementen  en  tot 
wijziging  van  Verordeningen  (EU)  nr.  168/2013  en  (EU)  2019/1020  en  Richtlijn  (EU)  2020/1828 
(Verordening  cyberweerbaarheid)

(Voor  de  EER  relevante  tekst)

HET  EUROPEES  PARLEMENT  EN  DE  RAAD  VAN  DE  EUROPESE  UNIE,

Gezien  het  Verdrag  betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie,  en  met  name  artikel  114,

Gezien  het  voorstel  van  de  Europese  Commissie,

Na  toezending  van  het  ontwerp  van  wetgevingshandeling  aan  de  nationale  parlementen,

Gezien  het  advies  van  het  Europees  Economisch  en  Sociaal  Comité (1),

Na  raadpleging  van  het  Comité  van  de  Regio’s,

Handelend  volgens  de  gewone  wetgevingsprocedure (2),

Overwegende  hetgeen  volgt:

(1)

(2)

(3)

(1)
(2)

(3)

(4)

Cyberbeveiliging  is  een  van  de  belangrijkste  uitdagingen  voor  de  Unie.  Verbonden  apparaten  zullen  de  komende 
jaren  exponentieel  toenemen  in  aantal  en  verscheidenheid.  Cyberaanvallen  zijn  een  zaak  van  algemeen  belang, 
omdat  zij  niet  alleen  een  kritieke  impact  hebben  op  de  economie  van  de  Unie,  maar  ook  op  de  democratie  en  de 
veiligheid  en  gezondheid  van  de  consument.  De  aanpak  van  de  Unie  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  moet 
derhalve  worden  versterkt,  de  cyberweerbaarheid  worden  aangepakt  op  Unieniveau  en  de  werking  van  de  interne 
markt  worden verbeterd door  een  uniform  rechtskader  vast te stellen voor  essentiële cyberbeveiligingsvereisten om 
producten  met  digitale  elementen  in  de  Unie  in  de  handel  te  brengen.  Twee  grote  problemen  die  kosten  voor 
gebruikers  en  de  samenleving  met  zich  meebrengen,  moeten  worden  aangepakt:  een 
laag  niveau  van 
cyberbeveiliging  van  producten  met  digitale  elementen,  dat  tot  uiting  komt  in  wijdverbreide  kwetsbaarheden  en 
de  ontoereikende  en  inconsistente  verstrekking  van  beveiligingsupdates  om  die  aan  te  pakken,  en  onvoldoende 
inzicht  in  en  toegang  tot  informatie  door  gebruikers,  waardoor  zij  niet  in  staat  zijn  producten  met  passende 
cyberbeveiligingskenmerken  te  kiezen  of  die  op  een  veilige  manier  te  gebruiken.

Deze verordening is erop gericht de randvoorwaarden te scheppen voor de ontwikkeling van veilige producten met 
digitale  elementen  door  ervoor  te  zorgen  dat  hardware-  en  softwareproducten  met  minder  kwetsbaarheden  in  de 
handel  worden  gebracht  en  dat  fabrikanten  de  veiligheid  gedurende  de  hele  levenscyclus  van  een  product  serieus 
nemen. Zij is er ook op  gericht de voorwaarden te scheppen die  gebruikers  in  staat stellen  rekening te houden met 
cyberbeveiliging  bij  het  selecteren  en  gebruiken  van  producten  met  digitale  elementen,  bijvoorbeeld  door  de 
transparantie  te  verbeteren  met  betrekking  tot  de  ondersteuningsperiode  van  producten  met  digitale  elementen  die 
op  de  markt  worden  aangeboden.

Het relevante Unierecht dat van kracht is, omvat verschillende reeksen  horizontale regels die betrekking  hebben op 
bepaalde aspecten van cyberbeveiliging vanuit verschillende invalshoeken, waaronder maatregelen om de beveiliging 
van  de  digitale  toeleveringsketen  te  verbeteren.  Het  bestaande  Unierecht  met  betrekking  tot  cyberbeveiliging,  met 
inbegrip  van  Verordening  (EU)  2019/881  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (3)  en  Richtlijn  (EU)  2022/2555 
van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (4),  heeft  echter  niet  rechtstreeks  betrekking  op  verplichte  eisen  voor  de 
beveiliging  van  producten  met  digitale  elementen.

PB  C  100  van  16.3.2023,  blz.  101.
Standpunt van  het  Europees Parlement van  12  maart 2024  (nog  niet  in  het  Publicatieblad  bekendgemaakt)  en  besluit  van  de  Raad 
van  10  oktober  2024.
Verordening  (EU)  2019/881  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  17  april  2019  inzake  Enisa  (het  Agentschap  van  de 
Europese  Unie  voor  cyberbeveiliging),  en  inzake  de  certificering  van  de  cyberbeveiliging  van  informatie-  en  communicatie-
technologie en tot intrekking van Verordening (EU) nr. 526/2013 (cyberbeveiligingsverordening) (PB L 151 van 7.6.2019, blz. 15).
Richtlijn  (EU)  2022/2555  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende  maatregelen  voor  een  hoog 
gezamenlijk niveau van cyberbeveiliging in de Unie, tot wijziging van Verordening (EU) nr. 910/2014 en Richtlijn (EU) 2018/1972 
en  tot  intrekking  van  Richtlijn  (EU)  2016/1148  (NIS  2-richtlijn)  (PB  L  333  van  27.12.2022,  blz.  80).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

1/81

NL

(4)

PB  L  van  20.11.2024

Hoewel  het  bestaande  Unierecht  van  toepassing  is  op  bepaalde  producten  met  digitale  elementen,  bestaat  er  geen 
horizontaal  regelgevingskader  van  de  Unie  met  uitgebreide  cyberbeveiligingsvereisten  voor  alle  producten  met 
digitale elementen. Met de verschillende handelingen en initiatieven die tot dusver op Unie- en nationaal niveau zijn 
genomen,  worden  de  vastgestelde  problemen  en  risico’s  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  slechts  gedeeltelijk 
aangepakt,  wat  leidt  tot  het  ontstaan  van  een  lappendeken  van  wetgeving  binnen  de  interne  markt,  waardoor  de 
rechtsonzekerheid  voor  zowel  fabrikanten  als  gebruikers  van  die  producten  toeneemt  en  bedrijven  en  organisaties 
onnodig worden belast om aan een groot aantal vereisten en verplichtingen voor soortgelijke producten te voldoen. 
De  cyberbeveiliging  van  die  producten  heeft  een  sterke  grensoverschrijdende  dimensie,  aangezien  producten  met 
digitale elementen die in één lidstaat of derde land worden vervaardigd, vaak door organisaties en consumenten op 
de  gehele  interne  markt  worden  gebruikt.  Dat  maakt  het  noodzakelijk  om  het  veld  op  het  niveau  van  de  Unie  te 
reguleren,  teneinde  te  zorgen  voor  een  geharmoniseerd  regelgevingskader  en  rechtszekerheid  voor  gebruikers, 
organisaties  en  bedrijven,  met  inbegrip  van  kleine,  middelgrote  en  micro-ondernemingen  zoals  gedefinieerd  in  de 
bijlage  bij  Aanbeveling  2003/361/EG  van  de  Commissie (5).  Het  regelgevingslandschap  van  de  Unie  moet  worden 
geharmoniseerd  door  horizontale  cyberbeveiligingsvereisten  in  te  voeren  voor  producten  met  digitale  elementen. 
Daarnaast zou er in de hele Unie moeten worden gezorgd voor rechtszekerheid voor marktdeelnemers en gebruikers 
en  voor  een  betere  harmonisatie  van  de  interne  markt,  alsook  evenredigheid  voor  kleine,  middelgrote  en 
micro-ondernemingen,  waardoor  de  voorwaarden  voor  marktdeelnemers  die  die  markt  willen  betreden,  worden 
verbeterd.

(5) Wat  betreft  kleine,  middelgrote  en  micro-ondernemingen,  moeten  bij  het  bepalen  van  de  categorie  waarin  een 
onderneming  valt,  de  bepalingen  van  de  bijlage  bij  Aanbeveling  2003/361/EG  in  hun  geheel  worden  toegepast. 
Daarom moeten bij de berekening van het aantal werkzame personen en van de financiële drempels ter bepaling van 
de  categorieën  ondernemingen  ook  de  bepalingen  worden  toegepast  van  artikel  6  van  de  bijlage  bij  Aanbeveling 
2003/361/EG inzake de vaststelling van de gegevens van een onderneming met inachtneming van specifieke soorten 
ondernemingen,  zoals  partnerondernemingen  of  verbonden  ondernemingen.

(6)

(7)

(8)

(9)

De  Commissie  moet  richtsnoeren  verstrekken  om  marktdeelnemers,  in  het  bijzonder  kleine,  middelgrote  en 
micro-ondernemingen,  bij  te  staan  bij  de  toepassing  van  deze  verordening.  Dergelijke  richtsnoeren  moeten  onder 
meer betrekking hebben op het toepassingsgebied van deze verordening, met name gegevensverwerking op afstand 
en  de  gevolgen  daarvan  voor  ontwikkelaars  van  vrije  en  opensourcesoftware,  op  de  toepassing  van  de  criteria  die 
worden  gebruikt  om  ondersteuningsperioden  te  bepalen  voor  producten  met  digitale  elementen,  op  de 
wisselwerking  tussen  deze  verordening  en  ander  Unierecht,  en  de  notie  van  ingrijpende  wijziging.

Op  het  niveau  van  de  Unie  wordt  in  diverse  programmatische  en  politieke  documenten,  zoals  de  gezamenlijke 
mededeling  van  de  Commissie  en  de  hoge  vertegenwoordiger  van  de  Unie  voor  buitenlandse  zaken  en 
veiligheidsbeleid van 16 december 2020 getiteld “De EU-strategie inzake cyberbeveiliging voor het digitale tijdperk”, 
de conclusies van de Raad van 2 december 2020 over de cyberbeveiliging van verbonden apparaten en van 23 mei 
2022 over de ontwikkeling van de cyberstrategie van de Europese Unie en de resolutie van het Europees Parlement 
van  10  juni  2021  over  de  EU-strategie  inzake  cyberbeveiliging  voor  het  digitale  tijdperk (6),  aangedrongen  op 
specifieke  cyberbeveiligingsvereisten  van  de  Unie  voor  digitale  of  verbonden  producten,  in  een  context  waarin 
verschillende derde landen maatregelen nemen om dat probleem op eigen initiatief aan te pakken. In het eindverslag 
van de Conferentie over de toekomst van Europa werd door de burgers gepleit voor “een sterkere rol voor de EU bij 
de bestrijding van cyberdreigingen”. Om ervoor  te zorgen dat de Unie een leidende internationale rol op het gebied 
van  cyberbeveiliging  kan  spelen,  is  het  van  belang  een  ambitieus  regelgevingskader  tot  stand  te  brengen.

Om het algemene cyberbeveiligingsniveau van alle producten met digitale elementen die op de interne markt worden 
gebracht,  te verhogen, moeten voor die  producten  doelgerichte  en  technologieneutrale  essentiële  cyberbeveiligings-
vereisten  worden  ingevoerd  die  horizontaal  van  toepassing  zijn.

Onder bepaalde omstandigheden kunnen alle producten met digitale elementen die zijn geïntegreerd in of verbonden 
met  een  groter  elektronisch  informatiesysteem,  als  aanvalsvector  dienen  voor  kwaadwillige  actoren.  Als  gevolg 
daarvan kunnen zelfs hardware en software die als minder kritiek worden beschouwd, een eerste aantasting van een 
apparaat  of  netwerk  vergemakkelijken,  waardoor  kwaadwillige  actoren  geprivilegieerde  toegang  tot  een  systeem 
kunnen krijgen of zich zijwaarts tussen systemen kunnen bewegen. Fabrikanten moeten er daarom voor zorgen dat 
alle  producten  met  digitale  elementen  worden  ontworpen  en  ontwikkeld  overeenkomstig  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening.  Die  verplichting  heeft  betrekking  zowel  op  zowel  producten  die 
fysiek  kunnen  worden  verbonden  via  hardware-interfaces  als  op  producten  die  logisch  worden  verbonden,  zoals 
netwerkaansluitingen,  leidingen,  bestanden,  applicatieprogramma-interfaces  of  andere  soorten  software-interfaces. 
Aangezien cyberdreigingen  zich kunnen verspreiden via verschillende producten met digitale  elementen voordat zij 
een  bepaald  doel  treffen,  bijvoorbeeld  door  het  koppelen  van  meerdere  uitbuitingen  van  kwetsbaarheden,  moeten 
fabrikanten  ook  zorgen  voor  de  cyberbeveiliging  van  producten  met  digitale  elementen  die  slechts  indirect 
verbonden  zijn  met  andere  apparaten  of  netwerken.

(5)

(6)

Aanbeveling  2003/361/EG  van  de  Commissie  van  6  mei  2003  betreffende  de  definitie  van  kleine,  middelgrote  en 
micro-ondernemingen  (PB  L  124  van  20.5.2003,  blz.  36).
PB  C  67  van  8.2.2022,  blz.  81.

2/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

(10) Door cyberbeveiligingsvereisten vast te stellen voor het in de handel brengen van producten met digitale elementen, 
is  het  de  bedoeling  dat  de  cyberbeveiliging  van  die  producten  voor  zowel  consumenten  als  bedrijven  wordt 
verbeterd.  Die  vereisten  zullen  er  ook  voor  zorgen  dat  cyberbeveiliging  in  alle  toeleveringsketens  in  aanmerking 
wordt genomen om eindproducten met digitale elementen en hun componenten veiliger te maken. Daaronder vallen 
ook eisen voor  het  in  de  handel  brengen van  consumentenproducten  met  digitale  elementen  die  bestemd  zijn voor 
kwetsbare  consumenten,  zoals  speelgoed  en  babymonitoringsystemen.  Consumentenproducten  met  digitale 
elementen  die  in  deze  verordening  onder  een  categorie  van  belangrijke  producten  met  digitale  elementen  vallen, 
houden een  hoger cyberbeveiligingsrisico  in  doordat zij een  functie  vervullen  die  een  aanzienlijk risico  op  nadelige 
effecten  inhoudt  door  de  intensiteit  ervan  en  het  vermogen  om  de  gezondheid,  beveiliging  of  veiligheid  van 
gebruikers  van  dergelijke  producten  te  schaden,  en  moeten  aan  een  strengere  conformiteitsbeoordelingsprocedure 
worden  onderworpen.  Dat  geldt  voor  producten  als  slimme  huizen  met  beveiligingsfuncties,  met  inbegrip  van 
slimme  deursloten,  babymonitoringsystemen  en  alarmsystemen,  verbonden  speelgoed  en  persoonlijke  wearables 
met  gezondheidstechnologie.  Daarnaast  zullen  de  strengere  conformiteitsbeoordelingsprocedures  voor  producten 
met digitale elementen die in deze verordening onder een categorie van belangrijke of kritieke producten met digitale 
elementen  vallen,  ertoe  bijdragen  dat  voor  consumenten  de  mogelijk  negatieve  gevolgen  van  uitbuiting  van 
kwetsbaarheden  worden  vermeden.

(11) Het doel van deze verordening is voor een hoog niveau van cyberbeveiliging te zorgen voor  producten met digitale 
elementen  en  hun  geïntegreerde  oplossingen  voor  gegevensverwerking  op  afstand.  Dergelijke  oplossingen  voor 
gegevensverwerking  op  afstand  moeten  worden  gedefinieerd  als  gegevensverwerking  vanop  een  afstand,  waarvoor 
de  software  is  ontworpen  en  ontwikkeld  door  of  namens  de  fabrikant  van  het  betrokken  product  met  digitale 
elementen, bij gebreke waarvan het product met digitale elementen een van zijn functies niet zou kunnen vervullen. 
Dankzij  die  aanpak  worden  dergelijke  producten  volledig  en  op  passende  wijze  beveiligd  door  de  fabrikanten, 
ongeacht of de gegevens worden verwerkt of  lokaal worden opgeslagen op het apparaat van de gebruiker dan wel op 
afstand door de fabrikant. Tegelijkertijd valt de verwerking of opslag op afstand slechts binnen het toepassingsgebied 
van deze verordening voor zover dat noodzakelijk is opdat een product met digitale elementen zijn functies vervult. 
Een  dergelijke  verwerking  of  opslag  op  afstand  heeft  ook  betrekking  op  situaties  waarbij  een  mobiele  applicatie 
toegang vereist  tot een  applicatieprogramma-interface of  tot een  databank  die  wordt geleverd door  middel  van  een 
door de fabrikant ontwikkelde dienst. In dat geval valt die dienst binnen het toepassingsgebied van deze verordening 
als  een  oplossing  voor  gegevensverwerking  op  afstand.  De  vereisten  met  betrekking  tot  oplossingen  voor 
gegevensverwerking  op  afstand  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen,  omvatten  derhalve 
geen technische, operationele of organisatorische maatregelen om de risico’s voor de beveiliging van de netwerk- en 
informatiesystemen  van  een  fabrikant  als  geheel  te  beheren.

(12)

Bij  cloudoplossingen  gaat  het  enkel  om  oplossingen  voor  gegevensverwerking  op  afstand  in  de  zin  van  deze 
verordening indien zij voldoen aan de definitie van deze verordening. Zo vallen voor de cloud geschikte functies van 
een  fabrikant  van  slimme  huishoudelijke  apparaten  die  gebruikers  in  staat  stellen  het  apparaat  op  afstand  te 
bedienen,  binnen  het  toepassingsgebied van  deze  verordening.  Anderzijds  vallen websites  die  de  functionaliteit van 
een product met digitale elementen niet ondersteunen of clouddiensten die zijn ontworpen en ontwikkeld buiten de 
verantwoordelijkheid  van  een  fabrikant  van  een  product  met  digitale  elementen,  niet  binnen  het  toepassingsgebied 
van  deze  verordening.  Richtlijn  (EU)  2022/2555  is  van  toepassing  op  cloudcomputerdiensten  en  cloudmodellen, 
zoals  software  als  dienst  (Software  as  a  Service  —  SaaS),  platform  als  dienst  (Platform  as  a  Service  —  PaaS)  of 
infrastructuur als dienst (Infrastructure as a Service — IaaS). Entiteiten die cloudcomputerdiensten aanbieden in de Unie 
en  die  als  middelgrote  ondernemingen  worden  aangemerkt  uit  hoofde  van  artikel  2  van  de  bijlage  bij  Aanbeveling 
2003/361/EG,  of  die  de  in  lid  1  van  dat  artikel  vastgestelde  drempels  voor  middelgrote  ondernemingen 
overschrijden,  vallen  binnen  het  toepassingsgebied  van  die  richtlijn.

(13) Overeenkomstig de doelstelling van deze verordening om belemmeringen voor het vrije verkeer  van producten met 
digitale  elementen  weg  te  nemen,  mogen  de  lidstaten,  met  betrekking  tot  de  onder  deze  verordening  vallende 
aangelegenheden, niet beletten dat producten met digitale elementen die aan deze verordening voldoen, op de markt 
worden  aangeboden.  Daarom  mogen  de  lidstaten  voor  aangelegenheden  die  door  deze  verordening  worden 
geharmoniseerd,  geen  aanvullende  cyberbeveiligingsvereisten  opleggen  voor  het  op  de  markt  aanbieden  van 
producten  met  digitale  elementen.  Elke  publieke  of  private  entiteit  kan  echter,  naast  de  vereisten  van  deze 
verordening,  aanvullende  eisen  vaststellen  voor  de  aankoop  of  het  gebruik  van  producten  met  digitale  elementen 
voor  haar  specifieke  doeleinden,  en  kan  er  daarom  voor  kiezen  producten  met  digitale  elementen  te  gebruiken  die 
voldoen  aan  strengere  of  specifiekere  cyberbeveiligingsvereisten  dan  die  welke  uit  hoofde  van  deze  verordening 
gelden voor het op de markt aanbieden ervan. Onverminderd de Richtlijnen 2014/24/EU (7) en 2014/25/EU (8) van 
het Europees Parlement en de Raad moeten de lidstaten er, bij de aankoop van producten met digitale elementen, die 
moeten voldoen aan de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van deze verordening, met inbegrip van de eisen inzake 

(7)

(8)

Richtlijn 2014/24/EU van het Europees Parlement de Raad van 26 februari 2014 betreffende het plaatsen van overheidsopdrachten 
en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2004/18/EG  (PB  L  94  van  28.3.2014,  blz.  65).
Richtlijn 2014/25/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 februari 2014 betreffende het plaatsen van opdrachten in de 
sectoren  water-  en  energievoorziening,  vervoer  en  postdiensten  en  houdende  intrekking  van  Richtlijn  2004/17/EG  (PB  L  94  van 
28.3.2014,  blz.  243).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

3/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

de  respons  op  kwetsbaarheden,  voor  zorgen  dat  bij  het  aankoopproces  rekening  wordt  gehouden  met  dergelijke 
eisen  en  met  het  vermogen  van  de  fabrikanten  om  cyberbeveiligingsmaatregelen  doeltreffend  toe  te  passen  en 
cyberdreigingen  te  beheren.  Voorts  bevat  Richtlijn  (EU)  2022/2555  maatregelen  voor  het  beheer  van  cyberbeveili-
gingsrisico’s  voor  essentiële  en  belangrijke  entiteiten  als  bedoeld  in  artikel  3  van  die  richtlijn,  waaruit  maatregelen 
voor  de  beveiliging  van  de  toeleveringsketen  kunnen  voortvloeien  waarbij  dergelijke  entiteiten  producten  met 
digitale  elementen  moeten  gebruiken  die  voldoen  aan  strengere  cyberbeveiligingsvereisten  dan  die  van  deze 
verordening.  In  overeenstemming  met  Richtlijn  (EU)  2022/2555  en  het  daarin  opgenomen  beginsel  van 
minimumharmonisatie,  kunnen  de  lidstaten  daarom  aanvullende  cyberbeveiligingsvereisten  opleggen  voor  het 
gebruik  van  ICT  (informatie-  en  communicatietechnologie)  -producten  door  essentiële  of  belangrijke  entiteiten  op 
grond van die richtlijn, teneinde een hoger niveau van cyberbeveiliging te waarborgen, mits die vereisten stroken met 
de verplichtingen van de lidstaten die zijn vastgelegd in het Unierecht. Niet-technische factoren die verband houden 
met producten met digitale elementen en de fabrikanten ervan vallen bijvoorbeeld niet onder deze verordening.  De 
lidstaten kunnen daarom nationale maatregelen vaststellen, met inbegrip van beperkingen op producten met digitale 
elementen of  leveranciers van dergelijke producten, waarbij rekening wordt gehouden met niet-technische factoren. 
Van nationale maatregelen met betrekking tot dergelijke factoren wordt vereist dat zij in overeenstemming zijn met 
het  Unierecht.

(14) Deze verordening mag geen afbreuk doen aan de verantwoordelijkheid van de lidstaten om in overeenstemming met 
het Unierecht maatregelen te nemen ter bescherming van de nationale veiligheid. De lidstaten moeten producten met 
digitale  elementen  die  voor  nationale  veiligheids-  of  defensiedoeleinden  worden  aangekocht  of  gebruikt,  aan 
aanvullende maatregelen kunnen onderwerpen, mits die maatregelen stroken met de verplichtingen van de lidstaten 
die  zijn  vastgelegd  in  het  Unierecht.

(15) Deze verordening is alleen van toepassing op marktdeelnemers met betrekking tot producten met digitale elementen 
die op de markt worden aangeboden, en dus in het kader  van een handelsactiviteit worden geleverd voor distributie 
of  gebruik  op  de  markt  van  de  Unie.  De  levering  in  het  kader  van  een  handelsactiviteit  wordt  mogelijk  niet  alleen 
gekenmerkt door het in rekening brengen van een prijs voor een product met digitale elementen, maar ook door het 
in  rekening  brengen  van  een  prijs  voor  technische  ondersteuningsdiensten  indien  die  prijs  niet  alleen  dient  om  de 
gemaakte  kosten  te  dekken,  door  een  intentie  van  tegeldemaking,  bijvoorbeeld  door  het  aanbieden  van  een 
softwareplatform  waarmee  de  fabrikant  andere  diensten  te  gelde  maakt,  door  als  voorwaarde  voor  gebruik  de 
verwerking  van  persoonsgegevens  te  eisen  voor  andere  redenen  dan  uitsluitend  de  verbetering  van  de  beveiliging, 
compatibiliteit of interoperabiliteit van de software, of door donaties te accepteren die de kosten van het ontwerp, de 
ontwikkeling  en  de  levering  van  een  product  met  digitale  elementen  overstijgen.  Het  aanvaarden  van  schenkingen 
zonder  winstoogmerk  mag  niet  worden  beschouwd  als  een  handelsactiviteit.

(16) De  levering  van  producten  met  digitale  elementen  in  het  kader  van  een  dienstverrichting  waarvoor  uitsluitend  een 
vergoeding  wordt  aangerekend  om  de  werkelijke  kosten  te  dekken  die  rechtstreeks  verband  houden  met  de 
verrichting  van  die  dienst,  bijvoorbeeld  in  het  geval  van  bepaalde  producten  met  digitale  elementen  die  door 
overheidsinstanties worden geleverd, mogen niet alleen op basis daarvan als een handelsactiviteit worden beschouwd 
voor  de  toepassing  van  deze  verordening.  Bovendien  mogen  producten  met  digitale  elementen  die  door  een 
overheidsinstantie  uitsluitend  voor  eigen  gebruik  worden  ontwikkeld  of  gewijzigd,  niet  worden  beschouwd  als 
producten  die  op  de  markt  worden  aangeboden  in  de  zin  van  deze  verordening.

(17)

(18)

Software  en  gegevens  die  openlijk  worden  gedeeld  en  die,  of  gewijzigde  versies  ervan,  vrij  toegankelijk,  bruikbaar, 
wijzigbaar  en  herdistribueerbaar  zijn  door  gebruikers,  kunnen  bijdragen  aan  onderzoek  en  innovatie  op  de  markt. 
Om de ontwikkeling en uitrol van vrije en opensourcesoftware te bevorderen, met name door kleine, middelgrote en 
micro-ondernemingen, met inbegrip van start-ups, particulieren, organisaties zonder winstoogmerk en academische 
onderzoeksorganisaties,  moet  bij  de  toepassing  van  deze  verordening  op  als  vrije  en  opensourcesoftware 
aangemerkte  producten  met  digitale  elementen  die  in  het  kader  van  een  handelsactiviteit  worden  geleverd  voor 
distributie  of  gebruik,  rekening  worden  gehouden  met  de  aard  van  de  verschillende  ontwikkelingsmodellen  voor 
software  die  worden  gedistribueerd  en  ontwikkeld  onder  licenties  voor  vrije  en  opensourcesoftware.

Vrije  en  opensourcesoftware  wordt  beschouwd  als  software  waarvan  de  broncode  openlijk  wordt  gedeeld  en  die 
beschikbaar  wordt  gesteld  onder  een  licentie  die  voorziet  in  alle  rechten  om  die  vrijelijk  toegankelijk,  bruikbaar, 
wijzigbaar en herdistribueerbaar te maken. Vrije en opensourcesoftware wordt openlijk ontwikkeld, onderhouden en 
gedistribueerd,  onder  meer  via  onlineplatforms.  Wat  de  marktdeelnemers  betreft  waarop  deze  verordening  van 
toepassing is, mag alleen vrije en opensourcesoftware die op de markt wordt aangeboden en derhalve wordt geleverd 
voor distributie of gebruik in het kader van een handelsactiviteit, binnen het toepassingsgebied van deze verordening 
vallen. Bij het bepalen van het handels- of niet-handelskarakter van die activiteit mag derhalve geen rekening worden 
gehouden  met  de  loutere  omstandigheden  waaronder  het  product  met  digitale  elementen  is  ontwikkeld  of  met  de 
wijze  waarop  de  ontwikkeling  ervan  is  gefinancierd.  Meer  in  het  bijzonder  mag  voor  de  toepassing  van  deze 
verordening en voor de marktdeelnemers die onder deze verordening vallen, om een duidelijk onderscheid te maken 
tussen  de  ontwikkelings-  en  leveringsfase,  de  levering  van  producten  met  digitale  elementen  die  als  vrije  en 

4/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

opensourcesoftware  worden  aangemerkt  en  die  niet  door  de  fabrikanten  te  gelde  worden  gemaakt,  niet  als  een 
handelsactiviteit  worden  beschouwd.  Voorts  mag  de  levering  van  producten  met  digitale  elementen  die  als 
componenten voor vrije en opensourcesoftware worden aangemerkt en bestemd zijn om door andere fabrikanten in 
hun  eigen  producten  met  digitale  elementen  te  worden  verwerkt,  alleen  worden  beschouwd  als  het  op  de  markt 
aanbieden  indien  de  component  door  de  oorspronkelijke fabrikant  te gelde  is  gemaakt.  Zo  mag  het  loutere feit  dat 
een opensourcesoftwareproduct met digitale elementen financiële steun ontvangt van fabrikanten of dat fabrikanten 
bijdragen aan de ontwikkeling van een dergelijk product, op zich niet bepalend zijn voor het handelskarakter van de 
activiteit. Bovendien mag het gegeven alleen dat er  regelmatige releases voorkomen, niet tot de conclusie leiden  dat 
een  product  met  digitale  elementen  wordt  geleverd  in  het  kader  van  een  handelsactiviteit.  Ten  slotte  mag  voor  de 
toepassing van deze verordening, de ontwikkeling door non-profitorganisaties van producten met digitale elementen 
die  als  vrije  en  opensourcesoftware  worden  aangemerkt,  niet  als  een  handelsactiviteit  worden  beschouwd,  mits  de 
organisatie zodanig is opgezet dat alle inkomsten na aftrek van kosten worden aangewend om doelstellingen zonder 
winstoogmerk te verwezenlijken. Deze verordening  is niet van toepassing  op natuurlijke  of rechtspersonen  die met 
broncode  bijdragen  aan  producten  met  digitale  elementen  die  als  vrije  en  opensourcesoftware  worden  aangemerkt 
en  niet  onder  hun  verantwoordelijkheid  vallen.

(19)

Gezien  het  belang  voor  cyberbeveiliging  bij  veel  producten  met  digitale  elementen  die  als  vrije  en 
opensourcesoftware  worden  aangemerkt  en  die  worden  gepubliceerd,  maar  niet  op  de  markt  worden  aangeboden 
in  de  zin  van  deze  verordening,  moeten  rechtspersonen  die  op  langdurige  basis  de  ontwikkeling  ondersteunen  van 
dergelijke producten die  zijn  bestemd  voor  handelsactiviteiten, en  die  een belangrijke rol  spelen  bij het  waarborgen 
van  de  levensvatbaarheid  van  die  producten  (opensourcesoftwarestewards),  worden  onderworpen  aan  een  minder 
restrictief en op maat gesneden regelgevingskader. Tot opensourcesoftwarestewards behoren bepaalde stichtingen en 
entiteiten  die  vrije  en  opensourcesoftware  ontwikkelen  en  publiceren  in  een  zakelijke  context,  met  inbegrip  van 
entiteiten  zonder  winstoogmerk.  In  het  regelgevingskader  moet  rekening  worden  gehouden  met  de  specifieke  aard 
van  die  opensourcesoftwarestewards  en  met  de  verenigbaarheid  met  het  soort  verplichtingen  dat  wordt  opgelegd. 
Het  regelgevingskader  mag  enkel  betrekking  hebben  op  producten  met  digitale  elementen  die  als  vrije  en 
opensourcesoftware kunnen worden aangemerkt en die uiteindelijk bestemd zijn voor handelsactiviteiten, zoals voor 
integratie in handelsdiensten of  in te gelde gemaakte producten met digitale elementen. Voor de toepassing van dat 
regelgevingskader  omvat  een  voornemen  om  producten  met  digitale  elementen  te  integreren  in  producten  die  te 
gelde  gemaakt  worden,  ook  gevallen  waarin  fabrikanten  die  een  component  in  hun  eigen  producten  met  digitale 
elementen  integreren,  regelmatig  bijdragen  tot  de  ontwikkeling  van  die  component  dan  wel  regelmatige  financiële 
bijstand  verlenen  om  de  continuïteit  van  een  softwareproduct  te  waarborgen.  Het  verlenen  van  langdurige 
ondersteuning  voor  de  ontwikkeling  van  een  product  met  digitale  elementen  omvat  onder  meer  het  hosten  en 
beheren  van  samenwerkingsplatforms  voor  softwareontwikkeling,  het  hosten  van  broncodes  of  software,  het 
besturen of beheren van producten met digitale elementen die als vrije en opensourcesoftware worden aangemerkt, 
alsook  het  aansturen  van  de  ontwikkeling  van  dergelijke  producten.  Aangezien  het  minder  restrictieve  en  op  maat 
gesneden regelgevingskader niet dezelfde verplichtingen oplegt aan opensourcesoftwarestewards als aan fabrikanten 
uit hoofde van deze verordening, mag het opensourcesoftwarestewards niet worden toegestaan de CE-markering aan 
te  brengen  op  producten  met  digitale  elementen  waarvan  zij  de  ontwikkeling  ondersteunen.

(20) Het louter hosten van producten met digitale  elementen in open databases, onder  meer  via pakketbeheerders of op 
samenwerkingsplatforms,  vormt  op  zich  niet  het  op  de  markt  aanbieden  van  een  product  met  digitale  elementen. 
Aanbieders van dergelijke diensten mogen alleen als distributeur worden beschouwd indien zij dergelijke software op 
de  markt  aanbieden  en  dus  leveren  voor  distributie  of  gebruik  op  de  markt  van  de  Unie  in  het  kader  van  een 
handelsactiviteit.

(21)

(22)

Ter  ondersteuning  en  vereenvoudiging  van  de  passende  zorgvuldigheid  bij fabrikanten  die  componenten  voor  vrije 
en  opensourcesoftware,  die  niet  onder  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  vallen, 
integreren  in  hun  producten  met  digitale  elementen,  moet  de  Commissie  vrijwillige  beveiligingsattestatieprogram-
ma’s kunnen opzetten, hetzij door middel van een gedelegeerde handeling ter aanvulling van deze verordening, hetzij 
door  op  grond  van  artikel  48  van  Verordening  (EU)  2019/881  te  verzoeken  een  Europese  cyberbeveiligings-
certificeringsregeling  op  te  stellen  die  rekening  houdt  met  de  specifieke  kenmerken  van  de  ontwikkelingsmodellen 
voor  vrije  en  opensourcesoftware.  De  beveiligingsattestatieprogramma’s  moeten  zodanig  worden  opgezet  dat  de 
beveiligingsattestatie niet alleen kan worden geïnitieerd of gefinancierd door natuurlijke of rechtspersonen die een als 
vrije en opensourcesoftware aangemerkt product met digitale elementen ontwikkelen of daartoe bijdragen, maar ook 
door  derden,  zoals  fabrikanten  die  dergelijke  producten  met  digitale  elementen  integreren  in  hun  eigen  producten, 
gebruikers  of  EU-  en  nationale  overheidsdiensten.

Gelet op de doelstellingen van deze verordening inzake publieke cyberbeveiliging en om het situationeel bewustzijn 
van de lidstaten te verbeteren met betrekking tot de afhankelijkheid van de Unie van softwarecomponenten, en in het 
bijzonder  van componenten voor potentieel vrije en opensourcesoftware, moet een bij deze verordening opgerichte 
speciale  administratievesamenwerkingsgroep  (administrative  cooperation  group,  ADCO)  kunnen  besluiten  gezamenlijk 
een beoordeling uit te voeren over de afhankelijkheid van de Unie. Markttoezichtautoriteiten moeten fabrikanten van 
door  de  ADCO  vastgestelde  categorieën  producten  met  digitale  elementen  kunnen  verzoeken  de  softwarestuklijst 
van materialen in te dienen die zij op grond van deze verordening hebben gegenereerd. Om de vertrouwelijkheid van 
softwarestuklijsten  te beschermen,  moeten  markttoezichtautoriteiten  relevante  informatie over afhankelijkheden op 
een  geanonimiseerde  en  geaggregeerde  manier  aan  de  ADCO  verstrekken.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

5/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

(23) De doeltreffendheid van de uitvoering van deze verordening zal ook afhangen van de beschikbaarheid van passende 
vaardigheden op het gebied van cyberbeveiliging. Op het niveau van de Unie wordt in  diverse programmatische  en 
politieke documenten, waaronder de mededeling van de Commissie van 18 april 2023 over het wegwerken van het 
tekort  aan  cyberbeveiligingsprofessionals  om  het  concurrentievermogen,  de  groei  en  de  veerkracht  van  Europa  te 
versterken en de conclusies van de Raad van 22 mei 2023 over het EU-beleid inzake cyberdefensie, bevestigd dat in 
de  Unie  een  tekort  bestaat  aan  vaardigheden  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  en  dat  dergelijke  uitdagingen 
prioritair  moeten  worden  aangepakt,  zowel  in  de  publieke  als  in  de  particuliere  sector.  Met  het  oog  op  een 
doeltreffende  uitvoering  van  deze  verordening  moeten  de  lidstaten  ervoor  zorgen  dat  er  voldoende  middelen 
beschikbaar  zijn  om  de  markttoezichtautoriteiten  en  conformiteitsbeoordelingsinstanties  naar  behoren  te  voorzien 
van personeel,  zodat  zij  hun  in  deze  verordening  vastgestelde  taken  kunnen  uitvoeren.  Die  maatregelen  moeten  de 
mobiliteit  van  werknemers  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  en  in  aanverwante  loopbaantrajecten  vergroten. 
Evenzo moeten zij zorgen voor meer veerkracht en inclusiviteit, ook op het vlak van gender, bij het personeel op het 
gebied  van  cyberbeveiliging.  De  lidstaten  moeten  daarom  maatregelen  treffen  om  ervoor  te  zorgen  dat  die  taken 
worden  uitgevoerd  door  naar  behoren  opgeleide  professionals  met  de  nodige  vaardigheden  op  het  gebied  van 
cyberbeveiliging. Evenzo moeten fabrikanten ervoor zorgen dat hun personeel over de nodige vaardigheden beschikt 
om  hun  verplichtingen  zoals  vastgelegd  in  deze  verordening  na  te  leven.  De  lidstaten  en  de  Commissie  moeten,  in 
overeenstemming met hun prerogatieven en bevoegdheden en hun specifieke taken uit hoofde van deze verordening, 
maatregelen  nemen  ter  ondersteuning  van  fabrikanten,  en  in  het  bijzonder  kleine,  middelgrote  en  micro-onder-
nemingen,  met  inbegrip  van  start-ups,  ook op  gebieden  als  de  ontwikkeling van vaardigheden,  ten  behoeve  van  de 
nakoming  van  hun  verplichtingen  zoals  vastgelegd  in  deze  verordening.  Daarnaast  en  aangezien  de  lidstaten  op 
grond  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  verplicht  zijn,  als  onderdeel  van  hun  nationale  cyberbeveiligingsstrategieën, 
beleid  vast  te  stellen  ter  bevordering  en  ontwikkeling  van  opleiding  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  en 
cyberbeveiligingsvaardigheden,  kunnen  zij  bij  de  vaststelling  van  dergelijke  strategieën  ook  overwegen  tegemoet  te 
komen aan de behoeften aan vaardigheden op het gebied van cyberbeveiliging die voortvloeien uit deze verordening, 
met  inbegrip  van  de  behoeften  aan  omscholing  en  bijscholing.

(24)

(25)

(26)

(9)

(10)

Een  veilig  internet  is  onontbeerlijk  voor  de  werking  van  kritieke  infrastructuur  en  voor  de  samenleving  als  geheel. 
Richtlijn  (EU)  2022/2555  heeft  tot  doel  een  hoog  niveau  van  cyberbeveiliging  te  waarborgen  van  diensten  die 
worden  verleend  door  in  artikel  3  van  die  richtlijn  bedoelde  essentiële  en  belangrijke  entiteiten,  waaronder 
aanbieders  van  digitale  infrastructuur  die  de  kernfuncties  van  het  open  internet  ondersteunen,  zorgen  voor 
internettoegang en internetdiensten verlenen. Het is daarom belangrijk dat de producten met digitale elementen die 
aanbieders  van  digitale  infrastructuur  nodig  hebben  om  de  werking  van  het  internet  te  waarborgen,  op  een  veilige 
manier  worden  ontwikkeld  en voldoen  aan  gevestigde  normen voor  internetbeveiliging.  Deze  verordening,  die  van 
toepassing is op alle hardware- en softwareproducten die verbonden kunnen worden, heeft ook tot doel de naleving 
door aanbieders van digitale infrastructuur  van de vereisten voor de toeleveringsketen uit hoofde van Richtlijn (EU) 
2022/2555  te  vergemakkelijken,  door  ervoor  te  zorgen  dat  de  producten  met  digitale  elementen  die  zij  voor  de 
verlening  van  hun  diensten  gebruiken,  op  veilige  wijze  worden  ontwikkeld  en  dat  zij  toegang  hebben  tot  tijdige 
beveiligingsupdates  voor  dergelijke  producten.

Verordening  (EU)  2017/745  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (9)  bevat  voorschriften  voor  medische 
hulpmiddelen  en  Verordening  (EU)  2017/746  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad (10)  bevat  voorschriften voor 
medische hulpmiddelen voor  in-vitrodiagnostiek. Die verordeningen pakken cyberbeveiligingsrisico’s aan en volgen 
specifieke  benaderingen  die  ook  in  deze  verordening  aan  bod  komen.  Meer  in  het  bijzonder  bevatten  de 
Verordeningen  (EU)  2017/745  en  (EU)  2017/746  essentiële  eisen  voor  medische  hulpmiddelen  die  via  een 
elektronisch  systeem  functioneren  of  die  zelf  software  zijn.  Bepaalde  niet-ingebedde  software  en  de  gehelelevens-
cyclusbenadering  vallen  ook  onder  die  verordeningen.  Die  eisen  verplichten  fabrikanten  om  hun  producten  te 
ontwikkelen  en  te  bouwen  door  de  beginselen  van  risicobeheer  toe  te  passen  en  door  eisen  vast  te  stellen  met 
betrekking tot IT-beveiligingsmaatregelen en bijbehorende conformiteitsbeoordelingsprocedures. Bovendien bestaan 
er  sinds  december  2019  specifieke  richtsnoeren  inzake  cyberbeveiliging  voor  medische  hulpmiddelen,  die 
fabrikanten  van  medische  hulpmiddelen,  met  inbegrip  van  hulpmiddelen  voor  in-vitrodiagnostiek,  ondersteuning 
bieden om aan alle relevante essentiële eisen van bijlage I bij die verordeningen met betrekking tot cyberbeveiliging te 
voldoen. Producten met digitale elementen waarop een van die verordeningen van toepassing is, mogen daarom niet 
onder  deze  verordening  vallen.

Producten met digitale elementen die uitsluitend voor doeleinden van nationale veiligheid of voor defensiedoeleinden 
zijn  ontwikkeld  of  gewijzigd,  of  producten  die  specifiek  zijn  ontworpen  voor  de  verwerking  van  gerubriceerde 
informatie,  vallen  buiten het  toepassingsgebied van  deze  verordening.  De  lidstaten worden aangemoedigd  om voor 
die  producten  hetzelfde  of  een  hoger  beschermingsniveau  te  waarborgen  als  voor  producten  die  binnen  het 
toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen.

Verordening  (EU)  2017/745  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  5  april  2017  betreffende  medische  hulpmiddelen,  tot 
wijziging  van  Richtlijn  2001/83/EG,  Verordening  (EG)  nr.  178/2002  en  Verordening  (EG)  nr.  1223/2009,  en  tot  intrekking  van 
Richtlijnen  90/385/EEG  en  93/42/EEG  van  de  Raad  (PB  L  117  van  5.5.2017,  blz.  1).
Verordening  (EU)  2017/746  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  5  april  2017  betreffende  medische  hulpmiddelen  voor 
in-vitrodiagnostiek  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  98/79/EG  en  Besluit2010/227/EU  van  de  Commissie  (PB  L  117  van  5.5.2017, 
blz.  176).

6/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

(27)

(28)

ingevoerd,  onder  meer 

Bij  Verordening  (EU)  2019/2144  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (11)  zijn voorschriften vastgesteld  voor  de 
typegoedkeuring  van  voertuigen  en  van  de  systemen  en  onderdelen  daarvan,  waarbij  bepaalde  cyberbeveiligings-
vereisten  worden 
inzake  het  gebruik  van  een  gecertificeerd  beheersysteem  voor 
cyberbeveiliging  en  inzake  software-updates,  die  betrekking  hebben  op  het  beleid  en  de  processen  van  organisaties 
voor  cyberbeveiligingsrisico’s  in  verband  met  de  gehele  levenscyclus  van  voertuigen,  apparatuur  en  diensten  in 
overeenstemming  met  de  toepasselijke  voorschriften  van  de  Verenigde  Naties  inzake  technische  specificaties  en 
cyberbeveiliging, met name VN-Reglement nr. 155 inzake uniforme bepalingen voor de goedkeuring van voertuigen 
met  betrekking  tot  cyberbeveiliging  en  het  beheersysteem  voor  cyberbeveiliging (12),  en  waarin  wordt  voorzien  in 
specifieke  conformiteitsbeoordelingsprocedures.  Wat  de  luchtvaart  betreft,  is  de  belangrijkste  doelstelling  van 
Verordening  (EU)  2018/1139  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (13)  de  totstandbrenging  en  instandhouding 
van een hoog, uniform veiligheidsniveau in de burgerluchtvaart in de Unie. Daarmee komt een kader  tot stand voor 
essentiële eisen inzake luchtwaardigheid voor luchtvaartproducten, hun onderdelen en apparatuur, met inbegrip van 
software, waarin verplichtingen opgenomen zijn om te beschermen tegen bedreigingen van de informatiebeveiliging. 
Het certificeringsproces uit hoofde van Verordening (EU) 2018/1139 waarborgt het zekerheidsniveau dat met deze 
verordening wordt beoogd. Producten met digitale elementen waarop Verordening (EU) 2019/2144 van toepassing 
is  en  producten  die  zijn  gecertificeerd  overeenkomstig  Verordening  (EU)  2018/1139,  mogen  derhalve  niet 
onderworpen  zijn  aan  de  in  deze  verordening  vastgestelde  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  en  conformiteits-
beoordelingsprocedures.

Bij  deze  verordening  worden  horizontale  cyberbeveiligingsregels  vastgesteld  die  niet  specifiek  zijn  voor  sectoren  of 
voor  bepaalde  producten  met  digitale  elementen.  Niettemin  zouden  er  sectorale  of  productspecifieke  voorschriften 
van de Unie kunnen worden ingevoerd met eisen die betrekking hebben op alle of een deel van de risico’s die onder 
de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  vallen.  In  dergelijke  gevallen  kan  de  toepassing  van 
deze  verordening  op  producten  met  digitale  elementen  die  vallen  onder  andere  voorschriften  van  de  Unie  waarin 
eisen  worden  vastgesteld  met  betrekking  tot  alle  of  een  deel  van  de  risico’s  die  worden  gedekt  door  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening,  worden  beperkt  of  uitgesloten  indien  een  dergelijke  beperking  of 
uitsluiting in overeenstemming is met het algemene regelgevingskader dat op die producten van toepassing is, en de 
sectorale voorschriften minstens hetzelfde beschermingsniveau bieden als deze verordening. De Commissie moet de 
bevoegdheid  krijgen  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  om  deze  verordening  aan  te  vullen  door  dergelijke 
producten  en  voorschriften  aan  te  wijzen.  Deze  verordening  bevat  specifieke  bepalingen  voor  bestaand  Unierecht 
waarvoor  dergelijke  beperkingen  of  uitsluitingen  moeten  gelden,  om  de  relatie  met  dat  Unierecht  te  verduidelijken.

(29) Om  ervoor  te  zorgen  dat  producten  met  digitale  elementen  die  op  de  markt  worden  aangeboden,  doeltreffend 
kunnen worden gerepareerd en de duurzaamheid ervan kan worden verlengd, moet een vrijstelling worden verleend 
voor  reserveonderdelen. Die vrijstelling moet zowel betrekking  hebben op  reserveonderdelen  die bedoeld zijn voor 
de reparatie van oudere producten die vóór de datum van toepassing van deze verordening werden aangeboden, als 
op  reserveonderdelen  die  reeds  een  conformiteitsbeoordelingsprocedure  op  grond  van  deze  verordening  hebben 
ondergaan.

(30)

(11)

(12)
(13)

(14)

(15)

Bij  Gedelegeerde  Verordening  (EU)  2022/30  van  de  Commissie (14)  is  gespecificeerd  dat  een  aantal  essentiële  eisen 
van  artikel  3,  lid  3,  punten  d),  e)  en  f),  van  Richtlijn  2014/53/EU  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (15)  in 
verband  met  netwerkschade  en  misbruik  van  netwerkmiddelen,  persoonsgegevens  en  privacy,  en  fraude,  van 
toepassing  is  op  bepaalde  radioapparatuur.  Uitvoeringsbesluit  C(2022)  5637  van  de  Commissie  van  5  augustus 
2022 betreffende een normalisatieverzoek aan het Europees Comité voor normalisatie en het Europees Comité voor 
elektrotechnische normalisatie bevat voorschriften voor de ontwikkeling van specifieke normen waarin nader wordt 
gespecificeerd  hoe  die  essentiële  eisen  moeten  worden  aangepakt.  De  bij  deze  verordening  vastgestelde  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  omvatten  alle  elementen  van  de  in  artikel  3,  lid  3,  punten  d),  e)  en  f),  van  Richtlijn 
2014/53/EU  bedoelde  essentiële  eisen.  Daarnaast  zijn  de  in  deze  verordening  vastgestelde  essentiële  cyberbeveili-

Verordening (EU) 2019/2144 van het Europees Parlement en de Raad van 27 november 2019 betreffende de voorschriften voor de 
typegoedkeuring  van  motorvoertuigen  en  aanhangwagens  daarvan  en  van  systemen,  onderdelen  en  technische  eenheden  die  voor 
dergelijke  voertuigen  zijn  bestemd  wat  de  algemene  veiligheid  ervan  en  de  bescherming  van  de  inzittenden  van  voertuigen  en 
kwetsbare  weggebruikers  betreft,  tot  wijziging  van  Verordening  (EU)  2018/858  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  tot 
intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 78/2009, (EG) nr. 79/2009 en (EG) nr. 661/2009 van het Europees Parlement en de Raad 
en  de  Verordeningen  (EG)  nr.  631/2009,  (EU)  nr.  406/2010,  (EU)  nr.  672/2010,  (EU)  nr.  1003/2010,  (EU)  nr.  1005/2010,  (EU) 
nr. 1008/2010, (EU) nr. 1009/2010, (EU) nr. 19/2011, (EU) nr. 109/2011, (EU) nr. 458/2011, (EU) nr. 65/2012, (EU) nr. 130/2012, 
(EU) nr. 347/2012, (EU) nr. 351/2012, (EU) nr. 1230/2012 en (EU) 2015/166 van de Commissie (PB L 325 van 16.12.2019, blz. 1).
PB  L  82  van  9.3.2021,  blz.  30.
Verordening  (EU)  2018/1139  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  4  juli  2018  inzake  gemeenschappelijke  regels  op  het 
gebied van burgerluchtvaart en tot oprichting van een Agentschap van de Europese Unie voor de veiligheid van de luchtvaart, en tot 
wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 2111/2005, (EG) nr. 1008/2008, (EU) nr. 996/2010, (EU) nr. 376/2014 en de Richtlijnen 
2014/30/EU en 2014/53/EU van het Europees Parlement en de Raad, en tot intrekking van de Verordeningen (EG) nr. 552/2004 en 
(EG) nr. 216/2008 van het Europees Parlement en de Raad en Verordening (EEG) nr. 3922/91 van de Raad (PB L 212 van 22.8.2018, 
blz.  1).
Gedelegeerde Verordening (EU) 2022/30 van de Commissie van 29 oktober 2021 tot aanvulling van Richtlijn 2014/53/EU van het 
Europees Parlement en de Raad met betrekking tot de toepassing van de essentiële eisen als bedoeld in artikel 3, lid 3, punten d), e) 
en  f),  van  die  richtlijn  (PB  L  7  van  12.1.2022,  blz.  6).
Richtlijn  2014/53/EU  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  16  april  2014  betreffende  de  harmonisatie  van  de  wetgevingen 
van  de  lidstaten  inzake  het  op  de  markt  aanbieden  van  radioapparatuur  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  1999/5/EG  (PB  L  153  van 
22.5.2014,  blz.  62).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

7/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

gingsvereisten  afgestemd  op  de  doelstellingen  van  de  eisen  voor  specifieke  normen  die  in  dat  normalisatieverzoek 
zijn  opgenomen.  Wanneer  de  Commissie Gedelegeerde Verordening  (EU)  2022/30  intrekt of  wijzigt met  als  gevolg 
dat die niet langer van toepassing is op bepaalde producten die onder deze verordening vallen, moeten de Commissie 
en  de  Europese  normalisatieorganisaties  bij  de  voorbereiding  en  ontwikkeling  van  geharmoniseerde  normen 
derhalve rekening houden met de normalisatiewerkzaamheden die in het kader van Uitvoeringsbesluit C(2022)5637 
zijn  verricht  om  de  uitvoering  van  deze  verordening  te  vergemakkelijken.  Tijdens  de  overgangsperiode  voor  de 
toepassing  van  deze  verordening  moet  de  Commissie  richtsnoeren  verstrekken  aan  fabrikanten  die  onder  deze 
verordening en  ook onder Gedelegeerde  Verordening (EU)  2022/30  vallen, zodat het eenvoudiger  wordt om  aan  te 
tonen  dat  beide  verordeningen  worden  nageleefd.

(31)

Richtlijn (EU) 2024/2853 van het Europees Parlement en de Raad (16) vormt een aanvulling op deze verordening. Die 
richtlijn  bevat  aansprakelijkheidsregels  voor  gebrekkige  producten,  zodat  benadeelden  schadevergoeding  kunnen 
vorderen wanneer  schade is  veroorzaakt  door  gebrekkige producten. Zij stelt  het  beginsel  vast  dat  de  fabrikant  van 
een  product  aansprakelijk  is  voor  schade  die  wordt  veroorzaakt  door  een  gebrek  aan  veiligheid  in  zijn  product, 
ongeacht of er sprake is van schuld (risicoaansprakelijkheid). Wanneer een dergelijk gebrek aan veiligheid voortkomt 
uit  een  gebrek  aan  beveiligingsupdates  nadat  het  product  in  de  handel  is  gebracht,  en  daardoor  schade  wordt 
veroorzaakt,  kan  de  fabrikant  aansprakelijk  worden  gesteld.  In  deze  verordening  moeten  verplichtingen  voor 
fabrikanten  worden  vastgesteld  die  betrekking  hebben  op  het  verstrekken  van  dergelijke  beveiligingsupdates.

(32) Deze  verordening  mag  geen  afbreuk  doen  aan  Verordening  (EU)  2016/679  van  het  Europees  Parlement  en  de 
Raad (17),  met 
inbegrip  van  bepalingen  betreffende  de  vaststelling  van  certificeringsmechanismen  voor 
gegevensbescherming  en  van  gegevensbeschermingszegels  en  -merktekens,  om  de  naleving  van  die  verordening 
bij  verwerkingen  door  verwerkingsverantwoordelijken  en  verwerkers  aan  te  tonen.  Dergelijke  handelingen  zouden 
kunnen  worden  ingebed  in  een  product  met  digitale  elementen.  Gegevensbescherming  door  ontwerp  en  door 
standaardinstellingen,  en  cyberbeveiliging  in  het  algemeen,  zijn  essentiële  elementen  van  Verordening  (EU) 
2016/679.  Door  consumenten  en  organisaties  te  beschermen  tegen  cyberbeveiligingsrisico’s,  moeten  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten van deze verordening ook bijdragen tot een betere bescherming van persoonsgegevens en 
privacy  van  personen.  Synergieën  op  het  gebied  van  zowel  normalisatie  als  certificering  van  cyberbeveiligings-
aspecten  moeten  in  aanmerking  worden  genomen  in  het  kader  van  de  samenwerking  tussen  de  Commissie,  de 
Europese normalisatieorganisaties, het Agentschap van de Europese Unie voor cyberbeveiliging (Enisa), het Europees 
Comité  voor  gegevensbescherming,  opgericht  bij  Verordening  (EU)  2016/679,  en  de  nationale  toezichthoudende 
autoriteiten  voor  gegevensbescherming.  Ook  op  het  gebied  van  markttoezicht  en  handhaving  moeten  synergieën 
tussen  deze  verordening  en  het  gegevensbeschermingsrecht  van  de  Unie  worden  gecreëerd.  Daartoe  moeten  de 
krachtens  deze  verordening  aangewezen  nationale  markttoezichtautoriteiten  samenwerken  met  autoriteiten  die 
toezicht houden op de toepassing van het gegevensbeschermingsrecht van de Unie. Ook moeten die laatsten toegang 
hebben  tot  informatie  die  relevant  is  voor  de  uitvoering  van  hun  taken.

(33)

Voor  zover  hun  producten  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen,  moeten  aanbieders  van 
Europese portemonnees voor digitale identiteit als bedoeld in artikel 5 bis, lid 2, van Verordening (EU) nr. 910/2014 
van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (18)  zowel  voldoen  aan  de  horizontale  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten 
van deze verordening als aan de specifieke beveiligingsvereisten van artikel 5 bis van Verordening (EU) nr. 910/2014. 
Om de naleving te vergemakkelijken, moeten aanbieders van Europese portemonnees voor digitale identiteit kunnen 
aantonen  dat  die portemonnees  voldoen  aan de vereisten van respectievelijk deze verordening en  Verordening  (EU) 
nr.  910/2014,  door  hun  producten  te  certificeren  in  het  kader  van  een  Europese  cyberbeveiligingscertificerings-
regeling  die  is  vastgesteld  uit  hoofde van  Verordening  (EU)  2019/881  en waarvoor de Commissie  door  middel  van 
gedelegeerdehandelingen  heeft  voorzien  in  een  vermoeden  van  conformiteit  met  deze  verordening,  voor  zover  het 
certificaat,  of  delen  daarvan,  die  vereisten  dekt.

(34) Wanneer  fabrikanten  tijdens  de  ontwerp-  en  ontwikkelingsfase  bij  derden  ingekochte  componenten  integreren  in 
producten  met  digitale  elementen,  moeten  zij,  om  ervoor  te  zorgen  dat  de  producten  worden  ontworpen, 
ontwikkeld  en  vervaardigd  in  overeenstemming  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening, 
inbegrip  van  vrije  en 
de  passende  zorgvuldigheid  betrachten  ten  aanzien  van  die  componenten,  met 

(16)

(17)

(18)

Richtlijn  (EU)  2024/2853  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  23  oktober  2024  inzake  aansprakelijkheid  voor  gebrekkige 
producten en tot intrekking van Richtlijn 85/374/EEG (PB L, 2024/2853, 18.11.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2024/2853/ 
oj).
Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke 
personen  in verband  met  de  verwerking  van persoonsgegevens en  betreffende het  vrije verkeer  van  die  gegevens,  en  tot intrekking 
van  Richtlijn  95/46/EG  (algemene  verordening  gegevensbescherming)  (PB  L  119  van  4.5.2016,  blz.  1).
Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de  Raad  van 23 juli  2014 betreffende elektronische identificatie en 
vertrouwensdiensten voor  elektronische  transacties  in  de  interne  markt en  tot intrekking  van  Richtlijn  1999/93/EG  (PB  L  257  van 
28.8.2014,  blz.  73).

8/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

opensourcesoftwarecomponenten die  niet op  de  markt  zijn  aangeboden.  Het  passendezorgvuldigheidsniveau  hangt 
af  van  de  aard  en  het  niveau  van  het  cyberbeveiligingsrisico  dat  aan  een  bepaalde  component  verbonden  is,  en 
daarom moet daar rekening worden gehouden met een of meer  van de volgende maatregelen: in voorkomend geval 
nagaan  of  de  fabrikant  van  een  component  heeft  aangetoond  deze  verordening  na  te  leven,  onder  meer  door  te 
controleren  of  de  component  reeds  voorzien  is  van  de  CE-markering;  nagaan  of  een  component  regelmatig 
beveiligingsupdates ontvangt, bijvoorbeeld door de geschiedenis van de beveiligingsupdates te controleren; verifiëren 
of een component vrij is van kwetsbaarheden die zijn geregistreerd in de op grond van artikel 12, lid 2, van Richtlijn 
(EU)  2022/2555  ingestelde  Europese  kwetsbaarheidsdatabase  of  andere  openbaar  toegankelijke  kwetsbaarheids-
databases;  of  aanvullende  veiligheidstests  uitvoeren.  De  in  deze  verordening  vastgestelde  verplichtingen  inzake  de 
respons op kwetsbaarheden waaraan fabrikanten moeten voldoen wanneer zij een product met digitale elementen in 
de  handel  brengen  en  voor  de  duur  van  de  ondersteuningsperiode,  zijn  van  toepassing  op  producten  met  digitale 
elementen  in hun geheel, met inbegrip van alle geïntegreerde componenten. Wanneer de fabrikant van het product 
met  digitale  elementen  bij  het  betrachten  van  de  passende  zorgvuldigheid  een  kwetsbaarheid  in  een  component 
vaststelt, ook in een vrije en opensourcecomponent, moet hij de persoon of entiteit die de component vervaardigt of 
onderhoudt op de hoogte brengen, de kwetsbaarheid aanpakken en verhelpen en, indien van toepassing, de persoon 
of  entiteit  de  toegepaste  beveiligingsoplossing  bezorgen.

(35) Onmiddellijk na de overgangsperiode voor de toepassing van deze verordening is het mogelijk dat een fabrikant van 
een product met digitale elementen met daarin een of meer componenten afkomstig van derden die ook onder deze 
verordening vallen, in het kader van zijn passendezorgvuldigheidsverplichting niet kan nagaan of de fabrikanten van 
die componenten de conformiteit met deze verordening hebben aangetoond door bijvoorbeeld te controleren of de 
componenten  reeds  van  de  CE-markering  zijn  voorzien.  Dat  kan  gebeuren  wanneer  de  componenten  zijn 
geïntegreerd  voordat  deze  verordening  van  toepassing  wordt op  de  fabrikanten  van  die  componenten.  In  dat  geval 
moet een fabrikant die dergelijke componenten integreert, andere middelen inzetten om de passende zorgvuldigheid 
te  betrachten.

(36) Op  producten  met  digitale  elementen  moet  de  CE-markering  zichtbaar,  leesbaar  en  onuitwisbaar  worden 
aangebracht om aan te geven dat zij in overeenstemming zijn met deze verordening, zodat zij vrij kunnen bewegen 
op de interne markt. De lidstaten mogen het in de handel brengen van producten met digitale elementen die aan de 
eisen  van  deze  verordening  voldoen  en  waarop  de  CE-markering  is  aangebracht,  niet  op  ongerechtvaardigde  wijze 
belemmeren. De lidstaten mogen voorts niet beletten dat op handelsbeurzen, tentoonstellingen en demonstraties of 
soortgelijke  evenementen  een  product  met  digitale  elementen  wordt  gepresenteerd  en  gebruikt  dat  niet  aan  deze 
verordening voldoet, met inbegrip van prototypes daarvan, mits het product wordt gepresenteerd met een zichtbaar 
teken  dat  duidelijk  aangeeft  dat  het  product  niet  aan  deze  verordening  voldoet  en  dat  het  pas  op  de  markt  mag 
worden  aangeboden  zodra  het  dat  wel  doet.

(37) Om  ervoor  te  zorgen  dat  fabrikanten  software  voor  testdoeleinden  kunnen  uitgeven  alvorens  hun  producten  met 
digitale elementen aan een conformiteitsbeoordeling te onderwerpen, mogen de lidstaten het beschikbaar stellen van 
niet-afgewerkte  software,  zoals  alfa-  en  bètaversies  of  release  candidates,  niet  verhinderen,  mits  de  niet-afgewerkte 
software  slechts  beschikbaar  wordt  gesteld  voor  de  tijd  die  nodig  is  om  die  te  testen  en  feedback  te  verzamelen. 
Fabrikanten  moeten  ervoor  zorgen  dat  software  die  onder  die  voorwaarden  beschikbaar  wordt  gesteld,  pas  na  een 
risicobeoordeling  wordt  uitgegeven  en  voor  zover  mogelijk  voldoet  aan  de  beveiligingsvereisten  van  deze 
verordening  met  betrekking  tot  de  kenmerken  van  producten  met  digitale  elementen.  Fabrikanten  moeten  ook  de 
vereisten  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden  zo  veel  mogelijk  toepassen.  Fabrikanten  mogen  gebruikers  niet 
dwingen  om  te  upgraden  naar  versies  die  alleen  voor  testdoeleinden  worden  uitgegeven.

(38) Om  ervoor  te  zorgen  dat  producten  met  digitale  elementen,  wanneer  zij  in  de  handel  worden  gebracht,  geen 
cyberbeveiligingsrisico’s  voor  personen  en  organisaties  inhouden,  moeten  voor  dergelijke  producten  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  worden  vastgesteld.  Die  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten,  met  inbegrip  van  de 
vereisten  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheidsbeheer,  zijn  van  toepassing  op  elk  afzonderlijk  product  met  digitale 
elementen  wanneer  het  in  de  handel  wordt  gebracht,  ongeacht  of  het  product  met  digitale  elementen  als  een 
afzonderlijke  eenheid  of  in  serie  wordt  vervaardigd.  Zo  moet  voor  een  productsoort  elk  afzonderlijk  product  met 
digitale  elementen,  wanneer  het  in  de  handel  wordt  gebracht,  alle  beschikbare  beveiligingspatches  of  -updates 
hebben  ontvangen  om  de  relevante  veiligheidsproblemen  aan  te  pakken.  Wanneer  de  producten  met  digitale 
elementen  vervolgens  met  fysieke  of  digitale  middelen worden  gewijzigd  op  een wijze  die  niet  door  de  fabrikant  is 
voorzien  in  de  initiële  risicobeoordeling  en  die  ertoe  kan  leiden  dat  zij  niet  langer  aan  de  relevante  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  voldoen,  moet  de  wijziging  als  ingrijpend  worden  beschouwd.  Reparaties  kunnen 
bijvoorbeeld worden gelijkgesteld met onderhoudswerkzaamheden, mits zij een reeds in de handel gebracht product 
met  digitale  elementen  niet  zodanig  wijzigen  dat  de  naleving  van  de  toepasselijke  vereisten  in  het  gedrang  komt of 
dat  het  beoogde  doel  waarvoor  het  product  is  beoordeeld,  wordt  gewijzigd.

(39) Net  als  bij  fysieke  reparaties  of  wijzigingen  moet  een  product  met  digitale  elementen  worden  beschouwd  als 
ingrijpend gewijzigd door een softwarewijziging indien de software-update het beoogde doel van het product wijzigt 
en  die  wijzigingen  niet  in  de  initiële  risicobeoordeling  waren voorzien  door  de  fabrikant,  of  indien  de  aard  van  het 
risico is gewijzigd of het niveau van het cyberbeveiligingsrisico is toegenomen als gevolg van de software-update, en 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

9/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

de bijgewerkte versie van het product op de markt is aangeboden. Wanneer een beveiligingsupdate die is ontworpen 
om  het  cyberbeveiligingsrisico  van  een  product  met  digitale  elementen  te  verminderen,  het  beoogde  doel  van  een 
product met digitale elementen niet wijzigt, wordt hij niet als een ingrijpende wijziging beschouwd. Het gaat daarbij 
gewoonlijk  om  situaties  waarin  een  beveiligingsupdate  slechts  kleine  aanpassingen  van  de  broncode  met  zich 
meebrengt.  Dat  kan  bijvoorbeeld  gebeuren  wanneer  een  beveiligingsupdate  betrekking  heeft  op  een  bekende 
kwetsbaarheid,  onder  meer  wanneer  de  functies  of  prestaties  van  een  product  met  digitale  elementen  worden 
gewijzigd  met  als  enig  doel  het  niveau  van  het  cyberbeveiligingsrisico  te  verminderen.  Evenzo  mag  een  kleine 
functionaliteitsupdate,  zoals  een  visuele  verbetering,  de  toevoeging  van  nieuwe  pictogrammen  of  talen  aan  de 
gebruikersinterface, over  het algemeen niet  als  een ingrijpende  wijziging  worden beschouwd. Omgekeerd moet een 
kenmerkupdate  die  de  oorspronkelijke  beoogde  functies,  het  type  product  of  de  prestaties  van  een  product  met 
digitale  elementen  wijzigt  en  aan  de  bovenvermelde  criteria  voldoet,  als  een  ingrijpende  wijziging  worden 
beschouwd,  aangezien  de  toevoeging  van  nieuwe  kenmerken  doorgaans  het  aanvalsoppervlak  vergroten,  waardoor 
het cyberbeveiligingsrisico toeneemt. Dat kan bijvoorbeeld het geval zijn wanneer een nieuw input-element aan een 
toepassing wordt toegevoegd, waardoor de fabrikant de input naar behoren moet valideren. Bij de beoordeling of een 
kenmerkupdate  als  een  ingrijpende  wijziging  wordt  beschouwd,  is  het  niet  relevant  of  die  wordt  verstrekt  als  een 
afzonderlijke  update  of  in  combinatie  met  een  beveiligingsupdate.  De  Commissie  moet  richtsnoeren  uitvaardigen 
over  de  manier  waarop  moet  worden  bepaald  wat  een  ingrijpende  wijziging  inhoudt.

(40)

Gezien  het  iteratieve  karakter  van  softwareontwikkeling  moeten  fabrikanten  die  achtereenvolgens  verschillende 
versies van een softwareproduct in de handel hebben gebracht als gevolg van een latere ingrijpende wijziging van dat 
product, tijdens de ondersteuningsperiode enkel beveiligingsupdates kunnen verstrekken voor de laatste in de handel 
gebrachte versie van het softwareproduct. Dat geldt alleen op voorwaarde dat de gebruikers van de relevante eerdere 
versies  van  het  product  in  kwestie  toegang  hebben  tot  de  laatste  versie  van  het  product  die  in  de  handel  werd 
gebracht  en  geen  extra  kosten  hoeven  te  maken  om  aanpassingen  te  doen  aan  de  hardware-  of  softwareomgeving 
waarin  zij  het  product  gebruiken.  Dat  is  bijvoorbeeld  het  geval  wanneer  het  upgraden  van  een  desktopbesturings-
systeem  geen  nieuwe  hardware,  zoals  een  snellere  centrale  verwerkingseenheid  of  een  groter  geheugen,  vereist. 
Tijdens  de  ondersteuningsperiode  moet  de  fabrikant  niettemin  blijven  voldoen  aan  andere  vereisten  inzake  de 
respons op kwetsbaarheden en bijvoorbeeld over een beleid beschikken inzake de gecoördineerde bekendmaking van 
kwetsbaarheden  of  maatregelen  om  het  delen  van  informatie  over  mogelijke  kwetsbaarheden  te  vergemakkelijken 
voor  alle  versies  van  het  in  de  handel  gebrachte  softwareproduct  die  ingrijpend  zijn  gewijzigd.  Fabrikanten  moeten 
enkel  voor  de  meest  recente  versie  of  subversie  van  een  softwareproduct  dat  niet  ingrijpend  is  gewijzigd,  kleine 
beveiligings-  of  functionaliteitsupdates  kunnen  verstrekken  die  geen  ingrijpende  wijziging  vormen.  Tegelijkertijd 
moet  de  fabrikant,  wanneer  een  hardwareproduct  zoals  een  smartphone  niet  compatibel  is  met  de  meest  recente 
versie  van  het  besturingssysteem  waarmee  het  oorspronkelijk  is  geleverd,  beveiligingsupdates  blijven  verstrekken 
tijdens  de  ondersteuningsperiode,  ten  minste  voor  de  meest  recente  compatibele  versie  van  het  besturingssysteem.

(41)

In  lijn  met  het  algemeen  erkende  begrip  van  ingrijpende  wijziging  van  producten  die  vallen  onder  de 
harmonisatiewetgeving  van  de  Unie,  is  het  passend  dat  voor  een  product  met  digitale  elementen  een  nieuwe 
conformiteitsbeoordeling  wordt  uitgevoerd  wanneer  er  sprake  is  van  een  ingrijpende  wijziging  die  gevolgen  kan 
hebben voor de conformiteit van een product met digitale elementen met deze verordening, of wanneer het beoogde 
doel  van  dat  product  verandert.  Indien  de  fabrikant  een  conformiteitsbeoordeling  uitvoert  waarbij  een  derde  partij 
betrokken is, moet een wijziging die mogelijk ingrijpend is, in voorkomend geval aan de derde partij worden gemeld.

(42) Het  “opknappen”,  het  “onderhoud”  en  de  “reparatie”  als  gedefinieerd  in  artikel  2,  punten  18),  19)  en  20),  van 
Verordening  (EU)  2024/1781  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (19)  van  een  product  met  digitale  elementen, 
leidt niet noodzakelijkerwijs tot een ingrijpende wijziging van het product, bijvoorbeeld als het beoogde doel en de 
functies  niet  worden  gewijzigd  en  het  risiconiveau  ongewijzigd  blijft.  De  verbetering  van  een  product  met  digitale 
elementen door de fabrikant kan echter leiden tot veranderingen in het ontwerp en de ontwikkeling van dat product 
en  kan  derhalve  van  invloed  zijn  op  het  beoogde  doel  en  de  conformiteit  ervan  met  de  vereisten  van  deze 
verordening.

(43)

Producten met digitale elementen moeten als belangrijk worden beschouwd wanneer de negatieve gevolgen van het 
uitbuiten  van  potentiële  kwetsbaarheden  van  het  product  ernstig  kunnen  zijn  als  gevolg  van,  onder  meer,  de  aan 
cyberbeveiliging verbonden functionaliteit of een functie die een aanzienlijk risico op nadelige effecten inhoudt wat 
betreft de intensiteit ervan en het vermogen om een groot aantal andere producten of de gezondheid, beveiliging of 
veiligheid van gebruikers ervan te verstoren, controleren of beschadigen door directe manipulatie, zoals een centrale 
systeemfunctie,  met 
inbegrip  van  netwerkbeheer,  configuratiecontrole,  virtualisering  of  verwerking  van 
persoonsgegevens.  Met  name  kunnen  kwetsbaarheden  in  producten  met  digitale  elementen  met  een  aan 
cyberbeveiliging verbonden functionaliteit, zoals bootmanagers, leiden tot de verspreiding van veiligheidsproblemen 

(19)

Verordening  (EU)  2024/1781  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  juni  2024  betreffende  de  totstandbrenging  van  een 
kader  voor  het  vaststellen  van  vereisten  inzake  ecologisch  ontwerp  voor  duurzame  producten,  tot  wijziging  van  Richtlijn  (EU) 
2020/1828  en  Verordening  (EU)  2023/1542,  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2009/125/EG  (PB  L,  2024/1781,  28.6.2024, 
ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1781/oj).

10/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

in  de  hele  toeleveringsketen.  De  ernst  van  de  gevolgen  van  een  incident  kan  ook  toenemen  wanneer  het  product 
voornamelijk  een  centrale  systeemfunctie  uitvoert  zoals  netwerkbeheer,  configuratiecontrole,  virtualisering  of 
verwerking  van  persoonsgegevens.

(44)

(45)

Bepaalde categorieën producten  met  digitale  elementen  moeten  aan  strengere conformiteitsbeoordelingsprocedures 
worden onderworpen volgens een evenredige aanpak. Daartoe moeten belangrijke producten met digitale elementen 
in  twee  klassen  worden  ingedeeld,  naargelang  van  het  niveau  van  het  cyberbeveiligingsrisico  in  verband  met  die 
productcategorieën. Een incident waarbij belangrijke producten met digitale elementen van klasse II betrokken zijn, 
kan grotere negatieve gevolgen hebben dan een incident met belangrijke producten met digitale elementen van klasse 
I,  bijvoorbeeld  vanwege  de  aard  van  hun  aan  cyberbeveiliging  verbonden  functie  of  omdat  ze  een  andere  functie 
vervullen die een aanzienlijk risico op nadelige effecten inhoudt. Als een indicatie van die grotere negatieve effecten 
kunnen  producten  met  digitale  elementen  die  onder  klasse  II  vallen,  ofwel  een  aan  cyberbeveiliging  verbonden 
functionaliteit  vervullen  of  een  andere  functie  vervullen  die  een  aanzienlijk  risico  op  nadelige  effecten  inhoudt  dat 
hoger  is  dan  die  van  klasse  I,  of  aan  beide  voornoemde  voorwaarden  voldoen.  Belangrijke  producten  met  digitale 
elementen  die  onder  klasse  II  vallen,  moeten  daarom  worden  onderworpen  aan  een  strengere  conformiteits-
beoordelingsprocedure.

Belangrijke producten met digitale elementen als bedoeld in deze verordening moeten worden opgevat als producten 
die de kernfunctionaliteit hebben van een categorie belangrijke producten met digitale elementen die is opgenomen 
in  deze  verordening.  In  deze  verordening  worden  bijvoorbeeld  categorieën  belangrijke  producten  met  digitale 
elementen vastgesteld, die op basis van hun kernfunctionaliteit worden gedefinieerd als firewalls of inbraakdetectie- 
of inbraakpreventiesystemen van klasse II. Als gevolg daarvan zijn firewalls en inbraakdetectie- of inbraakpreventie-
systemen onderworpen aan  een verplichte conformiteitsbeoordeling door derden.  Dat  is niet  het geval voor andere 
producten  met  digitale  elementen  die  niet  onder  een  categorie  vallen  van  belangrijke  producten  met  digitale 
elementen  waarin  firewalls  of  inbraakdetectie-  of  inbraakpreventiesystemen  kunnen  worden  geïntegreerd.  De 
Commissie  moet  een  uitvoeringshandeling  vaststellen  tot  nadere  bepaling  van  de  technische  beschrijving  van  de 
categorieën belangrijke producten met digitale elementen die onder de in deze verordening beschreven klassen I en II 
vallen.

(46) De  in  deze  verordening  vastgestelde  categorieën  kritieke  producten  met  digitale  elementen  hebben  een  aan 
cyberbeveiliging  verbonden  functionaliteit  en  vervullen  een  functie  die  een  aanzienlijk  risico  op  nadelige  effecten 
inhoudt wat  betreft de  intensiteit ervan en  het vermogen ervan  om een  groot  aantal  andere  producten  met  digitale 
elementen te verstoren, te controleren of te beschadigen door directe manipulatie. Bovendien worden die categorieën 
producten met digitale elementen beschouwd als kritieke afhankelijkheden voor in artikel 3, lid 1, van Richtlijn (EU) 
2022/2555 bedoelde essentiële entiteiten. De categorieën kritieke producten met digitale elementen die in de bijlage 
bij  deze  verordening  zijn  opgenomen,  maken  vanwege  hun  kritieke  karakter  al  op  grote  schaal  gebruik  van 
verschillende  vormen van  certificering  en  vallen  ook onder  de  Europese  op  gemeenschappelijke  criteria  gebaseerde 
cyberbeveiligingscertificeringsregeling  (EUCC)  zoals  beschreven  in  Uitvoeringsverordening  (EU)  2024/482  van  de 
Commissie (20).  Om 
in  de  Unie  te  zorgen  voor  een  gemeenschappelijke  adequate  bescherming  van  de 
cyberbeveiliging  van  kritieke  producten  met  digitale  elementen,  kan  het  derhalve  passend  en  evenredig  zijn  om 
dergelijke  productcategorieën  door  middel  van  een  gedelegeerde  handeling  te  onderwerpen  aan  een  verplichte 
Europese  cyberbeveiligingscertificering,  indien  er  reeds  een  relevante  Europese  cyberbeveiligingscertificerings-
regeling voor die producten bestaat en de Commissie een beoordeling heeft verricht van de potentiële markteffecten 
van  de  beoogde  verplichte  certificering.  Die  beoordeling  moet  zowel  de  vraag-  als  de  aanbodzijde  in  aanmerking 
nemen,  en  met  name  de  vraag  of  zowel  bij  de  lidstaten  als  bij  de  gebruikers  voldoende  vraag  bestaat  naar  de 
betrokken  producten  met  digitale  elementen  om  een  Europese  cyberbeveiligingscertificering  verplicht  te  stellen, 
alsook welke de doeleinden zijn waarvoor de producten met digitale elementen bestemd zijn om te worden gebruikt, 
met inbegrip van de kritieke afhankelijkheid van in artikel 3, lid 1, van Richtlijn (EU) 2022/2555 bedoelde essentiële 
entiteiten  ten  aanzien  van  dergelijke  producten.  Ook  moet  bij  de  beoordeling  een  analyse  worden  gemaakt  van  de 
mogelijke  gevolgen van de  verplichte  certificering  voor de  beschikbaarheid  van  die  producten  op  de interne  markt, 
alsook  van de  capaciteit en  de bereidheid  van  de lidstaten om  de  relevante cyberbeveiligingscertificeringsregelingen 
uit  te  voeren.

(47)

In  gedelegeerde  handelingen  die  een  verplichte  Europese  cyberbeveiligingscertificering  vereisen,  moet  worden 
bepaald welke producten met digitale elementen de kernfunctionaliteit hebben van een categorie kritieke producten 
met  digitale  elementen  als  beschreven  in  deze  verordening  die  aan  verplichte  certificering  moeten  worden 
onderworpen, en moet het vereiste zekerheidsniveau worden vastgesteld, dat ten minste “substantieel” moet zijn. Het 
vereiste  zekerheidsniveau  moet  in  verhouding  staan  tot  het  niveau  van  het  cyberbeveiligingsrisico  dat  aan  het 
product  met  digitale  elementen  verbonden  is.  Wanneer  het  product  met  digitale  elementen  bijvoorbeeld  de 

(20)

Uitvoeringsverordening  (EU)  2024/482  van  de  Commissie  van  31  januari  2024  houdende  uitvoeringsbepalingen van  Verordening 
(EU) 2019/881  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad wat  betreft de  vaststelling van  de  Europese op  gemeenschappelijke criteria 
gebaseerde  cyberbeveiligingscertificeringsregeling (EUCC) (PB L,  2024/482,  7.2.2024,  ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2024/ 
482/oj).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

11/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

kernfunctionaliteit  heeft  van  een  categorie  kritieke  producten  met  digitale  elementen  als  beschreven  in  deze 
verordening,  en  bestemd  is  voor  gebruik  in  een  gevoelige  of  kritieke  omgeving,  zoals  producten  die  bestemd  zijn 
voor het gebruik door in artikel 3, lid 1, van Richtlijn (EU) 2022/2555 bedoelde essentiële entiteiten, kan het hoogste 
zekerheidsniveau  vereist  worden.

(48) Om  te  zorgen  voor  een  gemeenschappelijke  adequate  cyberbeveiliging  in  de  Unie  van  producten  met  digitale 
elementen  met  de  belangrijkste  functionaliteit  van  een  categorie  kritieke  producten  met  digitale  elementen  die  is 
vastgesteld  in  deze  verordening,  moet  de  Commissie  ook  de  bevoegdheid  krijgen  gedelegeerde  handelingen  vast  te 
stellen om deze verordening te wijzigen, door categorieën kritieke producten met digitale elementen toe te voegen of 
te  schrappen  met  betrekking  waartoe  van  fabrikanten  kan  worden  vereist  dat  zij  een  Europees  cyberbeveiligings-
certificaat  verkrijgen  in  het  kader  van  een  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregeling  op  grond  van 
Verordening  (EU)  2019/881  om  aan  te  tonen  dat  zij  aan  deze  verordening  voldoen.  Een  nieuwe  categorie  kritieke 
producten met digitale elementen kan aan die categorieën worden toegevoegd als in artikel 3, lid 1, van Richtlijn (EU) 
2022/2555  bedoelde  essentiële  entiteiten  er  in  kritieke  mate  van  afhankelijk  zijn,  of  als  het  gaat  om  een  categorie 
producten waarvoor geldt dat, indien zij worden getroffen door incidenten of indien zij kwetsbaarheden bevatten die 
worden  uitgebuit,  dat  kan  leiden  tot  verstoringen  van  kritieke  toeleveringsketens.  Bij  de  beoordeling  van  de 
noodzaak  om  door  middel  van  een  gedelegeerde  handeling  categorieën  kritieke  producten  met  digitale  elementen 
toe  te  voegen  of  te  schrappen,  moet  de  Commissie  rekening  kunnen  houden  met  de  vraag  of  de  lidstaten  op 
nationaal  niveau  producten  met  digitale  elementen  hebben  geïdentificeerd  die  een  cruciale  rol  spelen  voor  de 
veerkracht van in artikel 3, lid 1, van Richtlijn (EU) 2022/2555 bedoelde essentiële entiteiten en die in toenemende 
mate  getroffen  worden  door  cyberaanvallen  in  de  toeleveringsketen,  met  mogelijk  ernstige  verstorende  effecten. 
Bovendien  moet  de  Commissie  rekening  kunnen  houden  met  de  resultaten  van  de  overeenkomstig  artikel  22  van 
Richtlijn  (EU)  2022/2555  verrichte  op  Unieniveau  gecoördineerde  beveiligingsrisicobeoordelingen  van  kritieke 
toeleveringsketens.

(49) De  Commissie  dient  ervoor  te  zorgen  dat  een  breed  scala  aan  relevante  belanghebbenden  regelmatig  en  op 
gestructureerde wijze wordt geraadpleegd bij de voorbereiding van maatregelen ter uitvoering van deze verordening. 
Dat dient met name het geval te zijn wanneer de Commissie beoordeelt of de lijsten van categorieën van belangrijke 
of  kritieke  producten  met  digitale  elementen  moeten  worden  bijgewerkt,  waarbij  relevante  fabrikanten  moeten 
worden  geraadpleegd  en  hun  standpunten  in  aanmerking  moeten  worden  genomen  om  de  cyberbeveiligingrisico’s 
en  de  kosten-batenverhouding  van  het  aanmerken  van  dergelijke  categorieën  producten  als  belangrijk  of  kritiek  te 
analyseren.

(50) Deze  verordening  pakt  cyberbeveiligingsrisico’s  op  gerichte  wijze  aan.  Producten  met  digitale  elementen  kunnen 
echter andere veiligheidsrisico’s met zich meebrengen, die niet altijd verband houden met cyberbeveiliging maar een 
gevolg  kunnen  zijn van  een  inbreuk op  de  beveiliging.  Die  risico’s  moeten  verder  worden  gereguleerd  door  andere 
relevante harmonisatiewetgeving van de Unie dan deze verordening. Indien geen andere harmonisatiewetgeving van 
de  Unie  dan  deze  verordening  van  toepassing  is,  moeten  zij  onder  Verordening  (EU)  2023/988  van  het  Europees 
Parlement  en  de  Raad (21)  vallen.  Daarom  moeten  in  het  licht  van  het  gerichte  karakter  van  deze  verordening,  in 
afwijking  van  artikel  2,  lid  1,  derde  alinea,  punt  b),  van  Verordening  (EU)  2023/988,  hoofdstuk  III,  deel  1,  de 
hoofdstukken  V  en  VII,  en  de  hoofdstukken  IX,  X  en  XI  van  Verordening  (EU)  2023/988  van  toepassing  zijn  op 
producten  met  digitale  elementen  met  betrekking  tot  veiligheidsrisico’s  die  niet  onder  deze  verordening  vallen, 
indien  die  producten  niet  onderworpen  zijn  aan  specifieke  vereisten  die  zijn  neergelegd  in  andere  harmonisatie-
wetgeving  van  de  Unie  in  de  zin  van  artikel  3,  punt  27,  van  Verordening  (EU)  2023/988  dan  deze  verordening.

(51)

Producten  met  digitale  elementen  die  op  grond  van  artikel  6  van  Verordening  (EU)  2024/1689  van  het  Europees 
Parlement  en  de  Raad (22)  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico  worden  aangemerkt  en  die  binnen  het 
toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen,  moeten  voldoen  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van 
deze  verordening.  Wanneer  die  AI-systemen  met  een  hoog  risico  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van 
deze verordening voldoen, moeten zij worden geacht in overeenstemming te  zijn met  de cyberbeveiligingsvereisten 
van  artikel  15  van  Verordening  (EU)  2024/1689,  voor  zover  die  vereisten  worden  gedekt  door  de  EU-conformi-
teitsverklaring, of delen daarvan, die uit hoofde van deze verordening is afgegeven. Daartoe moet bij de beoordeling 
van  de  cyberbeveiligingsrisico’s  in  verband  met  een  product  met  digitale  elementen  dat  op  grond  van  Verordening 
(EU) 2024/1689 als AI-systeem met een hoog risico wordt aangemerkt, waarmee rekening moet worden gehouden 
tijdens  de  plannings-,  ontwerp-,  ontwikkelings-,  productie-,  leverings-  en  onderhoudsfase  van  dat  product,  zoals 
vereist  krachtens  deze  verordening,  rekening  worden  gehouden  met  de  risico’s  voor  de  cyberweerbaarheid  van  een 
AI-systeem  ten  gevolge  van  pogingen  van  onbevoegde  derden  om  het  gebruik,  het  gedrag  of  de  prestaties  van  dat 

(21)

(22)

Verordening  (EU)  2023/988  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  10  mei  2023  inzake  algemene  productveiligheid,  tot 
wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  Richtlijn  (EU)  2020/1828  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad,  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2001/95/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  Richtlijn 
87/357/EEG  van  de  Raad  (PB  L  135  van  23.5.2023,  blz.  1).
Verordening (EU) 2024/1689 van het Europees Parlement en de Raad van 13 juni 2024 tot vaststelling van geharmoniseerde regels 
betreffende artificiële intelligentie en tot wijziging van de Verordeningen (EG) nr. 300/2008, (EU) nr. 167/2013, (EU) nr. 168/2013, 
(EU)  2018/858,  (EU)  2018/1139  en  (EU)  2019/2144,  en  de  Richtlijnen  2014/90/EU,  (EU)  2016/797  en  (EU)  2020/1828 
(verordening  artificiële  intelligentie)  (PB  L,  2024/1689,  12.7.2024,  ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).

12/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

systeem  te  wijzigen,  met  inbegrip  van  AI-specifieke  kwetsbaarheden  zoals  data  poisoning  of  vijandige  aanvallen, 
alsook,  voor  zover  relevant,  risico’s  voor  de  grondrechten,  overeenkomstig  Verordening  (EU)  2024/1689.  Wat 
betreft  de  conformiteitsbeoordelingsprocedures  met  betrekking  tot  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  voor 
producten  met  digitale  elementen  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen  en  als  een 
AI-systeem  met  een  hoog  risico  worden  aangemerkt,  moet  als  regel  artikel  43  van  Verordening  (EU)  2024/1689 
worden  toegepast  in  plaats  van  de  relevante  bepalingen  van  deze  verordening.  Die  regel  mag  echter  niet  leiden  tot 
een verlaging van het vereiste betrouwbaarheidsniveau voor belangrijke of kritieke producten met digitale elementen 
als  bedoeld  in  deze  verordening.  Daarom  moeten,  in  afwijking  van  die  regel,  AI-systemen  met  een  hoog  risico  die 
binnen het toepassingsgebied van Verordening (EU) 2024/1689 vallen en die ook worden aangemerkt als belangrijke 
of  kritieke  producten  met  digitale  elementen  als  bedoeld  in  deze  verordening  en  waarop  de  conformiteitsbeoorde-
lingsprocedure  op  basis  van  interne  controle  als  bedoeld  in  bijlage  VI  bij  Verordening  (EU)  2024/1689  van 
toepassing  is,  onderworpen  zijn  aan  de conformiteitsbeoordelingsprocedures  die  zijn voorzien  in  deze  verordening 
wat  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  betreft.  In  een  dergelijk  geval  moeten  voor  alle 
andere  aspecten  die  onder  Verordening  (EU)  2024/1689  vallen,  de  relevante  bepalingen  inzake  conformiteits-
beoordeling  op  basis  van  interne  controle  van  bijlage  VI  bij  die  verordening  van  toepassing  zijn.

(52) Om de beveiliging van producten met digitale elementen die op de interne markt worden gebracht, te verbeteren, is 
het  noodzakelijk essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  vast  te  stellen  waaraan  dergelijke  producten  moeten  voldoen. 
Die  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  mogen  geen  afbreuk  doen  aan  de  in  artikel  22  van  Richtlijn  (EU) 
2022/2555  bepaalde,  op  Unieniveau  gecoördineerde  beveiligingsrisicobeoordelingen  van  kritieke  toeleverings-
ketens,  waarbij  rekening  wordt  gehouden  met  zowel  technische  als,  voor  zover  relevant,  niet-technische 
risicofactoren,  zoals  ongepaste  beïnvloeding  van  leveranciers  door  een  derde  land.  Voorts  mogen  ze  geen  afbreuk 
doen  aan  het  prerogatief  van  de  lidstaten  om  aanvullende  vereisten  vast  te  stellen  die  rekening  houden  met 
niet-technische factoren om een hoog niveau van veerkracht te waarborgen, waaronder die welke zijn gedefinieerd in 
Aanbeveling 
in  de  gecoördineerde  EU-risicobeoordeling  van  de 
cyberbeveiliging van 5G-netwerken en in het EU-instrumentarium voor 5G-cyberbeveiliging dat is overeengekomen 
door  de  op  grond  van  artikel  14  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  opgerichte  samenwerkingsgroep.

(EU)  2019/534  van  de  Commissie (23), 

(53)

Fabrikanten  van  producten  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  Verordening  (EU)  2023/1230  van  het  Europees 
Parlement  en  de  Raad (24)  vallen  en  die  ook  producten  met  digitale  elementen  zijn  zoals  gedefinieerd  in  deze 
verordening,  moeten  zowel  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  als  aan  de  essentiële 
gezondheids-  en  veiligheidsvereisten  van  Verordening  (EU)  2023/1230  voldoen.  De  essentiële  cyberbeveiligings-
vereisten  van  deze  verordening  en  bepaalde  essentiële  vereisten  van  Verordening  (EU)  2023/1230  kunnen  wellicht 
betrekking  hebben  op  soortgelijke  cyberbeveiligingsrisico’s.  Daarom  kan  de  naleving  van  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten van deze verordening de naleving van de essentiële vereisten met betrekking tot bepaalde 
cyberbeveiligingsrisico’s  zoals  vastgesteld  in  Verordening  (EU)  2023/1230  vergemakkelijken,  en  met  name  de 
vereisten met betrekking tot de bescherming tegen corruptie en met betrekking tot de veiligheid en betrouwbaarheid 
van de besturingssystemen als beschreven in de punten 1.1.9 en 1.2.1 van bijlage III bij die verordening.  Dergelijke 
synergieën  moeten  door  de  fabrikant  worden  aangetoond,  bijvoorbeeld  door  na  een  risicobeoordeling  van  die 
cyberbeveiligingsrisico’s,  indien  beschikbaar,  geharmoniseerde  normen  of  andere  technische  specificaties  toe  te 
passen  die  betrekking  hebben  op  relevante  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten.  De  fabrikant  moet  ook  de  in  deze 
verordening  en  in  Verordening  (EU)  2023/1230  beschreven  toepasselijke  conformiteitsbeoordelingsprocedures 
volgen.  De  Commissie  en  de  Europese  normalisatieorganisaties  moeten  bij  de  voorbereidende  werkzaamheden  ter 
ondersteuning van de uitvoering van deze verordening en van Verordening (EU) 2023/1230 en de daarmee verband 
houdende  normalisatieprocessen  consistentie  bevorderen  in  de  wijze  waarop  de  cyberbeveiligingsrisico’s  moeten 
worden beoordeeld en in de wijze  waarop die risico’s moeten worden afgedekt door geharmoniseerde normen met 
betrekking tot de relevante essentiële vereisten. De Commissie en de Europese normalisatieorganisaties moeten deze 
verordening  met  name  in  aanmerking  nemen  bij  de  voorbereiding  en  ontwikkeling  van  geharmoniseerde  normen 
om  de  uitvoering  van  Verordening  (EU)  2023/1230  te  vergemakkelijken,  met  name  wat  betreft  de  cyberbeveili-
gingsaspecten die verband houden met de bescherming tegen corruptie en de veiligheid en betrouwbaarheid van de 
besturingssystemen  als  beschreven  in  de  punten  1.1.9  en  1.2.1  van  bijlage  III  bij  die  verordening.  De  Commissie 
moet richtsnoeren  opstellen ter ondersteuning van fabrikanten die onder deze verordening vallen en die ook onder 
Verordening (EU) 2023/1230 vallen, met name om het aantonen van overeenstemming met de relevante essentiële 
vereisten  van  deze  verordening  en  van  Verordening  (EU)  2023/1230  te  vergemakkelijken.

(54) Om ervoor  te zorgen dat producten met digitale elementen zowel bij het in de handel brengen als gedurende de tijd 
dat  het  product  met  digitale  elementen  naar  verwachting  in  gebruik  zal  zijn,  beveiligd  zijn,  moeten  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden  en  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  met 
betrekking tot de kenmerken van producten met digitale elementen worden vastgesteld. Fabrikanten moeten voldoen 

(23)

(24)

Aanbeveling (EU) 2019/534 van de Commissie van 26 maart 2019 — Cyberbeveiliging van 5G-netwerken (PB L 88 van 29.3.2019, 
blz.  42).
Verordening (EU) 2023/1230 van het Europees Parlement en de Raad van 14 juni 2023 betreffende machines en tot intrekking van 
Richtlijn  2006/42/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  Richtlijn  73/361/EEG  van  de  Raad  (PB  L  165  van  29.6.2023, 
blz.  1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

13/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

(55)

(56)

aan  alle  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  in  verband  met  de  respons  op  kwetsbaarheden  tijdens  de  hele 
ondersteuningsperiode en moeten ook bepalen welke andere essentiële cyberbeveiligingsvereisten met betrekking tot 
de  productkenmerken  relevant  zijn  voor  het  betrokken  type  product  met  digitale  elementen.  Daartoe  moeten 
fabrikanten  de  cyberbeveiligingsrisico’s  beoordelen die  verbonden  zijn  aan  een product  met  digitale  elementen,  om 
relevante  risico’s  en  relevante  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  vast  te  stellen,  opdat  zij  hun  producten  kunnen 
leveren  zonder  bekende  uitbuitbare  kwetsbaarheden  die  gevolgen  kunnen  hebben  voor  de  beveiliging  van  die 
producten, en om op correcte wijze toepassing te geven aan passende geharmoniseerde normen, gemeenschappelijke 
specificaties  of  Europese  of  internationale  normen.

Indien bepaalde essentiële cyberbeveiligingsvereisten niet van toepassing zijn op een product met digitale elementen, 
moet  de  fabrikant  een  duidelijke  motivering  opnemen  in  de  beoordeling  van  de  cyberbeveiligingsrisico’s  die  deel 
uitmaakt  van  de  technische  documentatie.  Dat  kan  het  geval  zijn  wanneer  een  essentiële  cyberbeveiligingsvereiste 
onverenigbaar is met de aard van een product met digitale elementen. Zo kan het vanwege het beoogde doel van een 
product met digitale elementen noodzakelijk zijn dat de fabrikant algemeen erkende interoperabiliteitsnormen volgt, 
ook  al  worden  de  beveiligingskenmerken  ervan  niet  langer  als  de  stand  van  de  techniek  beschouwd.  Ook  kunnen 
fabrikanten  op  grond  van  ander  Unierecht  verplicht  zijn  om  specifieke  interoperabiliteitsvereisten  toe  te  passen. 
Wanneer een essentiële cyberbeveiligingsvereiste niet van toepassing is op een product met digitale elementen, maar 
de  fabrikant  cyberbeveiligingsrisico’s  in  verband  met  die  essentiële  cyberbeveiligingsvereiste  heeft  vastgesteld,  moet 
hij maatregelen nemen om die risico’s met andere middelen aan te pakken, bijvoorbeeld door het beoogde doel van 
het  product  te  beperken  tot  betrouwbare  omgevingen  of  door  de  gebruikers  over  die  risico’s  te  informeren.

Een van de belangrijkste maatregelen die gebruikers moeten nemen om hun producten met digitale elementen tegen 
cyberaanvallen  te  beschermen,  is  het  zo  snel  mogelijk  installeren  van  de  meest  recente  beveiligingsupdates. 
Fabrikanten moeten daarom hun producten op zodanige wijze ontwerpen dat producten met digitale elementen, en 
met  name  consumentenproducten,  functies  omvatten  die  het  automatisch  melden,  verspreiden,  downloaden  en 
installeren van beveiligingsupdates mogelijk maken, en zij moeten daarvoor processen invoeren. Zij moeten ook de 
mogelijkheid  bieden  dat  goedkeuring  door  de  gebruiker  als  laatste  stap  nodig  is  om  beveiligingsupdates  te 
downloaden  en  te  installeren.  Gebruikers  moeten  de  mogelijkheid  blijven  houden  om  automatische  updates  te 
deactiveren  door  middel  van  een  duidelijk  en  gebruiksvriendelijk  mechanisme,  met  duidelijke  instructies  over  de 
manier waarop zij dat kunnen doen. De in een bijlage bij deze verordening vastgestelde vereisten met betrekking tot 
automatische updates zijn  niet  van  toepassing  op  producten  met  digitale  elementen  die  hoofdzakelijk  bestemd  zijn 
om  als  onderdeel  in  andere  producten  te  worden  geïntegreerd.  Zij  zijn  evenmin  van  toepassing  op  producten  met 
digitale  elementen  waarvan  gebruikers  redelijkerwijs  geen  automatische  updates  zouden  verwachten,  waaronder 
producten  met  digitale  elementen  die  bedoeld  zijn  om  te  worden  gebruikt  in  professionele  ICT-netwerken,  en  met 
name  in  kritieke  en  industriële  omgevingen  waar  een  automatische  update  de  activiteiten  zou  kunnen  verstoren. 
Ongeacht  of  een  product  met  digitale  elementen  is  ontworpen  om  automatische  updates  te  verkrijgen,  moet  de 
fabrikant  gebruikers  informeren  over  kwetsbaarheden  en  moet  hij  beveiligingsupdates  onverwijld  beschikbaar 
stellen.  Wanneer  een  product  met  digitale  elementen  een  gebruikersinterface  of  een  soortgelijk  technisch  middel 
heeft dat directe interactie met  zijn gebruikers mogelijk maakt, moet de fabrikant dergelijke functies gebruiken  om, 
als het product met digitale elementen het einde van de ondersteuningsperiode heeft bereikt,  gebruikers daarvan in 
kennis  te  stellen.  Meldingen  moeten  beperkt  blijven  tot  hetgeen  nodig  is  om  de  doeltreffende  ontvangst  van  die 
informatie  te  waarborgen  en  mogen  geen  negatieve  gevolgen  hebben  voor  de  gebruikerservaring  van  het  product 
met  digitale  elementen.

(57) Om de transparantie van de procedures inzake de respons op kwetsbaarheden te verbeteren en ervoor te zorgen dat 
gebruikers  geen  nieuwe  functionaliteitsupdates  hoeven  te  installeren  met  als  enig  doel  de  meest  recente 
beveiligingsupdates  te  verkrijgen,  moeten  fabrikanten  ervoor  zorgen  dat,  indien  technisch  haalbaar,  nieuwe 
beveiligingsupdates  los  van  de  functionaliteitsupdates  worden  aangeboden.

(58)

In  de  gezamenlijke  mededeling  van  de  Commissie  en  de  hoge  vertegenwoordiger  van  de  Unie  voor  buitenlandse 
zaken  en  veiligheidsbeleid  van  20  juni  2023  betreffende  een  “Strategie  voor  economische  veiligheid  van  de  EU” 
wordt  gesteld  dat  de  Unie  de  voordelen  van  haar  economische  openheid  moet  maximaliseren  en  tegelijkertijd  de 
risico’s van economische afhankelijkheid van leveranciers met een hoog risico tot een minimum moet beperken door 
middel  van  een  gemeenschappelijk  strategisch  kader  voor  de  economische  veiligheid  van  de  Unie.  Afhankelijkheid 
van leveranciers van producten met digitale elementen met een hoog risico kan een strategisch risico vormen dat op 
het niveau  van  de  Unie  moet  worden  aangepakt, met  name  wanneer  de  producten met  digitale  elementen  bestemd 
zijn  voor  gebruik  door  in  artikel  3,  lid  1,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  bedoelde  essentiële  entiteiten.  Dergelijke 
risico’s  kunnen  verband  houden  met,  onder  meer,  de  jurisdictie  waaronder  de  fabrikant  valt,  de  kenmerken van  de 
bedrijfseigendom  en  de  uitoefening  van  zeggenschap  door  de  overheid  van  het  derde  land  waar  de  fabrikant 
gevestigd is, met name wanneer een derde land zich bezighoudt met economische spionage of onverantwoordelijke 
overheidsgedragingen  in  de  cyberruimte  en  de  wetgeving  van  het  land  willekeurige  toegang  biedt  tot  alle  soorten 
bedrijfsactiviteiten  of  -gegevens,  waaronder  commercieel  gevoelige  gegevens,  en  verplichtingen  kan  opleggen  voor 
inlichtingendoeleinden zonder democratische checks-and-balances, toezichtmechanismen, eerlijke rechtsgang of het 
recht om beroep in te stellen bij een onafhankelijke rechterlijke instantie. Bij het bepalen van de significantie van een 
cyberbeveiligingsrisico  in  de  zin  van  deze  verordening  moeten  de  Commissie  en  de  markttoezichtautoriteiten, 
overeenkomstig hun verantwoordelijkheden zoals vastgelegd in deze verordening, ook niet-technische risicofactoren 

14/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

in  aanmerking  nemen,  met  name  die  welke  zijn  vastgesteld  als  gevolg  van  overeenkomstig  artikel  22  van  Richtlijn 
(EU)  2022/2555  uitgevoerde  op  Unieniveau  gecoördineerde  beveiligingsrisicobeoordelingen  van  kritieke  toeleve-
ringsketens.

(59) Met het oog op het waarborgen van de beveiliging van producten met digitale elementen nadat zij in de handel zijn 
gebracht,  moeten  fabrikanten  de  ondersteuningsperiode  vaststellen,  die  de  tijd  moet  weerspiegelen  dat  het  product 
met digitale elementen naar verwachting in gebruik zal zijn. Bij het bepalen van een ondersteuningsperiode moet een 
fabrikant  met  name  rekening  houden  met  redelijke  verwachtingen  van  gebruikers,  de  aard  van  het  product  en  het 
relevante  Unierecht  dat  de  levensduur  van  producten  met  digitale  elementen  bepaalt.  Fabrikanten  moeten  ook 
rekening  kunnen  houden  met  andere  relevante  factoren.  Criteria  moeten  zodanig  worden  toegepast  dat  de 
evenredigheid  bij  de  vaststelling  van  de  ondersteuningsperiode  wordt  gewaarborgd.  Fabrikanten  moeten  de 
markttoezichtautoriteiten  op  verzoek  de 
is  genomen  om  de 
informatie  verstrekken  die 
ondersteuningsperiode  van  een  product  met  digitale  elementen  te  bepalen.

in  aanmerking 

(60) De  ondersteuningsperiode  gedurende  welke  de  fabrikant  de  doeltreffende  respons  op  kwetsbaarheden  waarborgt, 
mag niet korter zijn dan vijf jaar, tenzij de levensduur  van het product met digitale elementen korter dan vijf jaar is, 
in  welk  geval  de  fabrikant  de  respons  op  kwetsbaarheden  gedurende  die  levensduur  moet  waarborgen.  Wanneer 
redelijkerwijs kan worden verwacht dat het product met digitale elementen langer dan vijf jaar zal worden gebruikt, 
zoals vaak het geval is bij hardwarecomponenten zoals moederborden of microprocessors, netwerkapparatuur zoals 
routers,  modems  of  netwerkswitches,  alsook  software  zoals  besturingssystemen  of  video-editingprogramma’s, 
moeten  fabrikanten  zorgen  voor  langere  ondersteuningsperioden  die  daarbij  aansluiten.  Met  name  producten  met 
digitale  elementen  die  bestemd  zijn  voor  gebruik  in  industriële  omgevingen,  zoals  industriële  besturingssystemen, 
worden  vaak  gedurende  aanzienlijk  langere  tijd  gebruikt.  Het  moet  fabrikanten  alleen  worden  toegestaan  een 
ondersteuningsperiode van korter dan vijf jaar  vast te stellen indien de aard van het product met digitale elementen 
dat rechtvaardigt en  indien dat  product  naar  verwachting korter dan vijf jaar zal  worden  gebruikt,  in welk  geval de 
ondersteuningsperiode moet overeenstemmen met de verwachte gebruikstijd. Zo kan de ondersteuningsperiode van 
een  contacttraceringsapplicatie  die  bedoeld  is  om  tijdens  een  pandemie  te  worden  gebruikt,  worden  beperkt  tot  de 
duur  van  de  pandemie.  Bovendien  kunnen  bepaalde  softwaretoepassingen  door  hun  aard  alleen  op  basis  van  een 
abonnementsmodel beschikbaar  worden gesteld, met name wanneer de applicatie, zodra het abonnement verstrijkt, 
niet  meer  beschikbaar  is  voor  de  gebruiker  en  bijgevolg  niet  meer  wordt  gebruikt.

(61)

Fabrikanten moeten  overwegen  om na afloop van de ondersteuningsperiode van producten met digitale  elementen 
de broncode van die producten vrij te geven aan het publiek of aan andere ondernemingen die zich ertoe verbinden 
de  dienstverlening  in  verband  met  de  respons  op  kwetsbaarheden  op  zich  te  nemen,  om  ervoor  te  zorgen  dat 
kwetsbaarheden  na  afloop  van  de  ondersteuningsperiode  kunnen  worden  verholpen.  Wanneer  fabrikanten  de 
broncode  vrijgeven  aan  andere  ondernemingen,  moeten  zij  de  eigendomsrechten  van  het  product  met  digitale 
elementen  kunnen  beschermen  en  moeten  zij  kunnen  voorkomen  dat  de  broncode  wordt  vrijgegeven  aan  het 
publiek,  bijvoorbeeld  door  dat  contractueel  vast  te  leggen.

(62) Om te waarborgen dat fabrikanten in de hele Unie voor  vergelijkbare producten met digitale elementen soortgelijke 
ondersteuningsperioden  vaststellen,  moet  de  ADCO  statistieken  publiceren  over  de  gemiddelde  ondersteunings-
perioden die fabrikanten hebben vastgesteld voor categorieën producten met digitale elementen, en moet de ADCO 
richtsnoeren  verstrekken  voor  de  vaststelling  van  passende  ondersteuningsperioden  voor  de  verschillende 
categorieën.  Om  een  geharmoniseerde  aanpak  in  de  hele  interne  markt  te  waarborgen,  moet  de  Commissie  voorts 
gedelegeerde  handelingen  kunnen  vaststellen  ter  vaststelling  van  minimumondersteuningsperioden  voor  specifieke 
productcategorieën, als uit de door markttoezichtautoriteiten verstrekte gegevens blijkt dat fabrikanten systematisch 
ondersteuningsperioden vaststellen die niet in overeenstemming zijn met de in deze verordening vastgestelde criteria 
voor het vaststellen van ondersteuningsperioden of dat fabrikanten in verschillende lidstaten op ongerechtvaardigde 
wijze  uiteenlopende  ondersteuningsperioden  vaststellen.

(63)

Fabrikanten  moeten  een  centraal  contactpunt  opzetten  dat  gebruikers  in  staat  stelt  gemakkelijk  met  hen  te 
communiceren, onder  meer om melding te doen van kwetsbaarheden van producten met digitale elementen of om 
informatie  over  kwetsbaarheden  van  producten  met  digitale  elementen  te  verkrijgen.  Fabrikanten  moeten  ervoor 
zorgen  dat  het  centrale  contactpunt  gemakkelijk  toegankelijk  is  voor  gebruikers,  moeten  het  centrale  contactpunt 
onder  de  aandacht  brengen  en  moeten  ervoor  zorgen  dat  informatie  ter  zake  actueel  is.  Als  fabrikanten  ervoor 
kiezen  geautomatiseerde  hulpmiddelen,  zoals  een  chatbox,  beschikbaar 
te  stellen,  moeten  zij  ook  een 
telefoonnummer  of  een  andere  digitale  contactmogelijkheid  bieden,  zoals  een  e-mailadres  of  een  contactformulier. 
Het  centrale  contactpunt  mag  niet  uitsluitend  gebruikmaken  van  geautomatiseerde  hulpmiddelen.

(64)

Fabrikanten  moeten  hun  producten  met  digitale  elementen  op  de  markt  aanbieden  met  een  standaard  beveiligde 
configuratie  en  moeten  gebruikers  kosteloos  beveiligingsupdates  verstrekken.  Fabrikanten  mogen  alleen  van  de 
essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  afwijken  in  geval  van  producten  op  maat  die  voor  een  bepaalde  zakelijke 
gebruiker  en  een  bepaald  doel  zijn  gemaakt,  en  waarbij  zowel  de  fabrikant  als  de  gebruiker  uitdrukkelijk  heeft 
ingestemd  met  andere  contractuele  voorwaarden.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

15/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

(65)

(66)

(67)

(68)

Fabrikanten moeten, via het centrale meldingsplatform, tegelijkertijd  aan het als coördinator aangewezen computer 
security  incident  response  team  (CSIRT)  en  aan  Enisa  melding  doen  van  actief  uitgebuite  kwetsbaarheden  in 
producten met digitale elementen en ernstige incidenten die gevolgen hebben voor de beveiliging van die producten. 
De  meldingen  moeten  worden  gedaan  via  het  elektronisch  endpoint  voor  melding  van  een  als  coördinator 
aangewezen  CSIRT en  moeten  tegelijkertijd  toegankelijk  zijn  voor  Enisa.

Fabrikanten  moeten  melding  doen  van  actief  uitgebuite  kwetsbaarheden  om  ervoor  te  zorgen  dat  de  als 
coördinatoren  aangewezen  CSIRT’s  en  Enisa  een  goed  overzicht  hebben  van  dergelijke  kwetsbaarheden  en  de 
informatie krijgen  die zij nodig  hebben om hun taken uit hoofde van Richtlijn (EU) 2022/2555 te vervullen en  het 
algemene niveau van cyberbeveiliging van in artikel 3 van die richtlijn bedoelde essentiële en belangrijke entiteiten te 
verhogen,  alsook  om  de  doeltreffende  werking  van  markttoezichtautoriteiten  te  waarborgen.  Aangezien  de  meeste 
producten  met  digitale  elementen  op  de  hele  interne  markt  in  de  handel  worden  gebracht,  moet  elke  uitgebuite 
kwetsbaarheid in een product met digitale elementen worden beschouwd als een bedreiging voor de werking van de 
interne markt. Enisa moet, na overleg met de fabrikant, verholpen kwetsbaarheden openbaar maken in de Europese 
kwetsbaarheidsdatabase  die  is  opgezet  op  grond  van  artikel  12,  lid  2,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555.  De  Europese 
kwetsbaarheidsdatabase zal fabrikanten helpen bekende uitbuitbare kwetsbaarheden in hun producten op te sporen, 
om  ervoor  te  zorgen  dat  de  producten  die  op  de  markt  worden  aangeboden,  veilig  zijn.

Fabrikanten moeten eveneens aan het als coördinator aangewezen CSIRT en aan Enisa melding doen van elk ernstig 
incident  dat  gevolgen  heeft  voor  de  beveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen.  Om  ervoor  te  zorgen  dat 
gebruikers snel kunnen reageren op ernstige incidenten die gevolgen hebben voor de beveiliging van hun producten 
met  digitale  elementen,  moeten  fabrikanten  ook  hun  gebruikers  informeren  over  dergelijke  incidenten  en,  in 
voorkomend  geval, over eventuele  corrigerende  maatregelen  die  de  gebruikers kunnen  nemen  om  de  gevolgen van 
het  incident  te  beperken,  bijvoorbeeld  door  relevante  informatie  op  hun  websites  te  publiceren  of,  indien  de 
fabrikant in staat is contact op te nemen met de gebruikers en indien de cyberbeveiligingsrisico’s dat rechtvaardigen, 
door  rechtstreeks  contact  met  de  gebruikers  op  te  nemen.

Bij  actief  uitgebuite  kwetsbaarheden  gaat  het  om  gevallen  waarin  een  fabrikant  vaststelt  dat  een  inbreuk  op  de 
beveiliging  met  gevolgen  voor  gebruikers  of  andere  natuurlijke  of  rechtspersonen  het  gevolg  is  van  gebruikmaking 
door  een  kwaadwillige  actor  van  een  tekortkoming  in  een  van  de  producten  met  digitale  elementen  die  door  de 
fabrikant  op  de  markt  worden  aangeboden.  Voorbeelden  van  dergelijke  kwetsbaarheden  zijn  tekortkomingen  in  de 
identificatie-  of  de  authenticatiefunctie  van  een  product.  Voor  kwetsbaarheden  die  worden  ontdekt  zonder 
kwaadwillige  bedoelingen,  met  het  oog  op  het  te  goeder  trouw  testen,  onderzoeken,  corrigeren  of  bekendmaken 
ervan,  met  de  bedoeling  om  de  beveiliging  of  veiligheid  van  de  eigenaar  van  het  systeem  en  de  gebruikers ervan  te 
waarborgen,  mag  niet  de  verplichting gelden dat  daarvan  melding  moet  worden gedaan. Bij ernstige incidenten die 
gevolgen  hebben  voor  de  beveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen  gaat  het  om  situaties  waarin  een 
cyberbeveiligingsincident  zodanige gevolgen heeft voor het ontwikkelings-, productie- of onderhoudsproces van de 
fabrikant  dat  er  een  verhoogd  cyberbeveiligingsrisico  voor  gebruikers  of  andere  personen  kan  ontstaan.  Bij  een 
dergelijk ernstig incident kan het gaan om een situatie waarin een aanvaller  met succes een kwaadwillige code heeft 
ingevoerd  in  het  kanaal  dat  de  fabrikant  gebruikt  om  beveiligingsupdates  aan  gebruikers  te  verstrekken.

(69) Om ervoor te zorgen dat meldingen snel onder alle relevante als coördinatoren aangewezen CSIRT’s kunnen worden 
verspreid en om fabrikanten in  staat te stellen in  elke fase van het meldingsproces  één enkele  melding in  te  dienen, 
moet  Enisa  een  centraal  meldingsplatform  met  nationale  elektronische  endpoints  voor  melding  oprichten.  De 
dagelijkse werkzaamheden van het centrale meldingsplatform moeten worden beheerd en uitgevoerd door Enisa. De 
als  coördinatoren  aangewezen  CSIRT’s  moeten  hun  respectieve  markttoezichtautoriteiten 
informeren  over 
kwetsbaarheden  of  incidenten  waarvan  melding  is  gedaan.  Het  centrale  meldingsplatform  moet  zodanig  van  opzet 
zijn dat de vertrouwelijkheid van meldingen wordt gewaarborgd, met name als die meldingen betrekking hebben op 
kwetsbaarheden  waarvoor  nog  geen  beveiligingsupdate  beschikbaar  is.  Daarnaast  moet  Enisa  procedures  invoeren 
om  te  waarborgen  dat  informatie  op  een  veilige  en  vertrouwelijke  manier  wordt  behandeld.  Op  basis  van  de 
informatie  die  het  verzamelt,  moet  Enisa  om  de  twee  jaar  een  technisch  verslag  opstellen  over  opkomende  trends 
met betrekking tot cyberbeveiligingsrisico’s in producten met digitale elementen en dat verslag voorleggen aan de op 
grond  van  artikel  14  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  opgerichte  samenwerkingsgroep.

(70)

In uitzonderlijke omstandigheden, en met name op verzoek van de fabrikant, moet het als coördinator aangewezen 
CSIRT  dat  als  eerste  een  melding  ontvangt,  kunnen  besluiten  de  verspreiding  ervan  aan  de  andere  relevante  als 
coördinatoren aangewezen CSIRT’s via het centrale meldingsplatform uit te stellen indien dat gerechtvaardigd is om 
redenen in verband met cyberbeveiliging en slechts zolang dat strikt noodzakelijk is. Het als coördinator aangewezen 
CSIRT moet Enisa onmiddellijk in kennis stellen van het besluit om de verspreiding uit te stellen, onder  vermelding 
van  de  redenen  daarvoor,  en  tevens  aangeven  wanneer  het  voornemens  is  de  melding  verder  te  verspreiden.  De 
Commissie moet door  middel  van een gedelegeerde handeling specificeren wat de voorwaarden zijn waaronder die 
cyberbeveiligingsgerelateerde  redenen  een  rechtvaardiging  vormen  voor  uitstel  en  moet  bij  het  opstellen  van  het 
ontwerp  van  gedelegeerde  handeling  samenwerken  met  het op  grond  van  artikel 15  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555 
opgerichte CSIRT-netwerk en met Enisa. Voorbeelden van cyberbeveiligingsgerelateerde redenen zijn onder meer een 
lopende  procedure  voor  gecoördineerde  bekendmaking  van  kwetsbaarheden  of  situaties  waarin  een  fabrikant  naar 
verwachting  op  korte  termijn  een  risicobeperkende  maatregel  zal  nemen  en  de  cyberbeveiligingsrisico’s  van 
onmiddellijke verspreiding  via het centrale  meldingsplatform zwaarder  wegen  dan de voordelen ervan. Op verzoek 

16/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

van  het  als  coördinator  aangewezen  CSIRT  moet  Enisa  dat  CSIRT  kunnen  ondersteunen  bij  de  toepassing  van 
cyberbeveiligingsgerelateerde  redenen  voor  het  uitstel  van  de  verspreiding  van  de  melding,  op  basis  van  de 
informatie  die  Enisa  van  dat  CSIRT  heeft  ontvangen  over  het  besluit  om  de  melding  om  die  cyberbeveiligings-
gerelateerde  redenen  niet  verder  te  verspreiden.  Daarnaast  moet  vastgelegd  worden  dat  Enisa  in  zeer  uitzonderlijke 
omstandigheden niet alle details van een melding van een actief uitgebuite kwetsbaarheid gelijktijdig mag ontvangen. 
Dat is het geval wanneer de fabrikant in zijn melding vermeldt dat de kwetsbaarheid waarvan melding wordt gedaan 
actief  is  uitgebuit  door  een kwaadwillige actor en  dat  de  kwetsbaarheid,  volgens  de  beschikbare  informatie, in  geen 
enkele andere lidstaat is uitgebuit dan de lidstaat van het als coördinator aangewezen CSIRT waaraan de fabrikant de 
kwetsbaarheid heeft gemeld, wanneer onmiddellijke verdere verspreiding van de melding van de kwetsbaarheid naar 
verwachting  zou  leiden  tot  verstrekking  van  informatie  waarvan  de  openbaarmaking  in  strijd  zou  zijn  met  de 
wezenlijke  belangen  van  die  lidstaat,  of  wanneer  verdere  verspreiding  van  de  melding  een  hoog  cyberbeveiligings-
risico  inhoudt.  In  dergelijke  gevallen  krijgt  Enisa  alleen  gelijktijdig  toegang  tot  de  informatie  dat  de  fabrikant  een 
melding  heeft  gedaan,  algemene  informatie  over  het  betrokken product  met  digitale  elementen,  de  informatie  over 
de  algemene  aard  van  de  uitbuiting  en  de  informatie  dat  er  door  de  fabrikant  beveiligingsgerelateerde  redenen  zijn 
aangevoerd en dat de volledige inhoud van de melding derhalve nog niet wordt gedeeld. De volledige melding moet 
vervolgens  ter  beschikking  worden  gesteld  van  Enisa  en  andere  relevante  als  coördinatoren  aangewezen  CSIRT’s 
wanneer  het  als  coördinator  aangewezen  CSIRT  die  de  melding  als  eerste  ontvangt,  vaststelt  dat  die 
beveiligingsgerelateerde  redenen  waarom  er  sprake  was  van  zeer  uitzonderlijke  omstandigheden  zoals  vastgelegd 
in deze verordening, niet meer bestaan. Indien Enisa op basis van de beschikbare informatie van oordeel is dat er een 
systeemrisico  bestaat  met  gevolgen  voor  de  veiligheid  op  de  interne  markt,  moet  Enisa  het  ontvangende  CSIRT 
aanbevelen de volledige melding onder de andere als coördinatoren aangewezen CSIRT’s en Enisa zelf te verspreiden.

(71) Wanneer  fabrikanten  melding  doen  van  een  actief  uitgebuite  kwetsbaarheid  of  een  ernstig  incident  met  gevolgen 
voor de beveiliging van het product met digitale elementen, moeten zij aangeven hoe gevoelig de informatie waarvan 
zij melding doen volgens hen is. Het als coördinator aangewezen CSIRT dat de melding als eerste ontvangt, moet die 
informatie  in  aanmerking  nemen  bij  de  beoordeling  van  de  vraag  of  er  in  verband  met  de  melding  sprake  is  van 
uitzonderlijke  omstandigheden  die  uitstel  van  de  verspreiding  van  de  melding  onder  de  andere  relevante  als 
coördinatoren  aangewezen  CSIRT’s  om  cyberbeveiligingsgerelateerde  redenen  rechtvaardigen.  Zij  moet  die 
informatie  ook  in  aanmerking  nemen  bij  de  beoordeling  van  de  vraag  of  er  in  verband  met  de  melding  van  een 
actief uitgebuite kwetsbaarheid sprake is van zeer uitzonderlijke omstandigheden die rechtvaardigen dat de volledige 
melding  niet  gelijktijdig aan  Enisa  ter  beschikking  wordt  gesteld.  Tot  slot  moeten  de  als  coördinatoren  aangewezen 
CSIRT’s die informatie in aanmerking kunnen nemen bij het vaststellen van passende maatregelen om de risico’s die 
voortvloeien  uit  dergelijke  kwetsbaarheden  en  incidenten,  te  beperken.

(72) Om de verstrekking van de krachtens deze verordening vereiste informatie te vereenvoudigen, in het licht van andere 
rapportageverplichtingen  die  zijn  vastgelegd  in  het  Unierecht,  zoals  Verordening  (EU)  2016/679,  Verordening  (EU) 
2022/2554  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (25),  Richtlijn  2002/58/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de 
Raad (26)  en  Richtlijn  (EU)  2022/2555,  en  om  de  administratieve  lasten  voor  entiteiten  te  verminderen,  worden  de 
lidstaten  aangespoord  te  overwegen  op  nationaal  niveau  te  voorzien  in  centrale  contactpunten  voor  dergelijke 
rapportageverplichtingen.  Het  gebruik  van  dergelijke  centrale  contactpunten  voor  de  melding  van  beveiligings-
incidenten  krachtens  Verordening  (EU)  2016/679  en  Richtlijn  2002/58/EG  mag  geen  afbreuk  doen  aan  de 
toepassing van de bepalingen van Verordening (EU) 2016/679 en Richtlijn 2002/58/EG, en met name de bepalingen 
met  betrekking  tot  de  onafhankelijkheid  van  de  daarin  bedoelde  autoriteiten.  Bij  de  oprichting  van  het  in  deze 
verordening  bedoelde  centrale  meldingsplatform  moet  Enisa  rekening  houden  met  de  mogelijkheid  dat  de  in  deze 
verordening  bedoelde  nationale  elektronische  endpoints  voor  melding  worden  geïntegreerd  in  nationale  centrale 
contactpunten  die  ook  gebruikt  kunnen  worden  voor  andere  uit  hoofde  van  het  Unierecht  vereiste  meldingen.

(73)

Bij  de  oprichting  van  het  in  deze  verordening  bedoelde  centrale  meldingsplatform  moet  Enisa  overleg  plegen  met 
andere  instellingen  of  agentschappen  van  de  Unie  die  platforms  of  databanken  beheren  waarvoor  strenge 
beveiligingverseisten  gelden,  zoals  het  Agentschap  van  de  Europese  Unie  voor  het  operationeel  beheer  van 
grootschalige  IT-systemen  op  het  gebied  van  vrijheid,  veiligheid  en  recht  (eu-LISA),  om  van  de  ervaringen  die  zij 
reeds  hebben  opgedaan  te  kunnen  profiteren.  Enisa  moet  ook  mogelijke  complementariteiten  met  de  Europese 
kwetsbaarheidsdatabase  die  is  opgezet  op  grond  van  artikel  12,  lid  2,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555,  analyseren.

(74)

Fabrikanten en andere natuurlijke en rechtspersonen moeten aan een als coördinator aangewezen CSIRT of aan Enisa 
in  een  product  met  digitale  elementen, 
op  vrijwillige  basis  melding  kunnen  doen  van  kwetsbaarheden 

(25)

(26)

Verordening  (EU)  2022/2554  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende  digitale  operationele 
weerbaarheid  voor  de  financiële  sector  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EG)  nr.  1060/2009,  (EU)  nr.  648/2012,  (EU) 
nr.  600/2014,  (EU)  nr.  909/2014  en  (EU)  2016/1011  (PB  L  333  van  27.12.2022,  blz.  1).
Richtlijn 2002/58/EG van het Europees Parlement en de Raad van 12 juli 2002 betreffende de verwerking van persoonsgegevens en 
de  bescherming  van  de  persoonlijke  levenssfeer  in  de  sector  elektronische  communicatie  (PB  L  201  van  31.7.2002,  blz.  37).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

17/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

cyberdreigingen die van invloed kunnen zijn op het risicoprofiel van een product met digitale elementen, incidenten 
die  gevolgen  hebben  voor  de  beveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen  en  bijna-incidenten  die  tot  een 
dergelijk  incident  hadden  kunnen  leiden.

(75) De  lidstaten  moeten  ernaar  streven  zo  veel  mogelijk  de  problemen  weg  te  nemen  waar  onderzoekers  van 
kwetsbaarheden  mee  worden  geconfronteerd,  waaronder  hun  mogelijke  blootstelling  aan  strafrechtelijke 
aansprakelijkheid,  overeenkomstig  het  nationale  recht.  Aangezien  natuurlijke  en  rechtspersonen  die  onderzoek 
doen  naar  kwetsbaarheden  in  sommige  lidstaten  strafrechtelijk  en  civielrechtelijk  aansprakelijk  kunnen  worden 
gesteld,  worden  de  lidstaten  aangespoord  richtsnoeren  vast  te  stellen  met  betrekking  tot  niet-vervolging  van 
onderzoekers op het gebied van informatiebeveiliging en vrijstelling van civielrechtelijke aansprakelijkheid voor hun 
activiteiten.

(76)

Fabrikanten  van  producten  met  digitale  elementen  moeten  een  gecoördineerd  beleid  inzake  openbaarmaking  van 
kwetsbaarheden  invoeren  ter  vergemakkelijking  van  de  melding  van  kwetsbaarheden  door  personen  of  entiteiten, 
hetzij  direct  aan  de  fabrikant,  hetzij  indirect,  en  op  verzoek  anoniem,  via  CSIRT’s  die  zijn  aangewezen  als 
coördinatoren  ten  behoeve  van  de  gecoördineerde  bekendmaking  van  kwetsbaarheden  overeenkomstig  artikel  12, 
lid  1,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555.  In  het  beleid  van  fabrikanten  voor  gecoördineerde  openbaarmaking  van 
kwetsbaarheden  moet  een  gestructureerd  proces  worden  gespecificeerd  aan  de  hand  waarvan  kwetsbaarheden  op 
dusdanige wijze aan een fabrikant worden gemeld dat die in staat is een diagnose te stellen en de kwetsbaarheden te 
verhelpen  voordat  gedetailleerde  informatie  over  de  kwetsbaarheden  aan  derden  of  het  publiek  wordt  vrijgegeven. 
Bovendien moeten fabrikanten ook overwegen hun beveiligingsbeleid in een machineleesbaar formaat te publiceren. 
Aangezien  informatie  over  uitbuitbare  kwetsbaarheden  in  veelgebruikte  producten  met  digitale  elementen  tegen 
hoge  prijzen op  de zwarte  markt kan worden verkocht,  moeten  fabrikanten van dergelijke producten  als  onderdeel 
van  hun  beleid  voor  gecoördineerde  openbaarmaking  van  kwetsbaarheden  programma’s  kunnen  gebruiken  om  de 
melding  van  kwetsbaarheden  te  stimuleren  door  ervoor  te  zorgen  dat  personen  of  entiteiten  erkenning  en 
compensatie  krijgen  voor  hun  inspanningen.  Daarmee  worden  zogeheten  “bug  bounty”-programma’s  bedoeld.

(77) Om  kwetsbaarheidsanalyses  te  vergemakkelijken,  moeten  fabrikanten  componenten  in  de  producten  met  digitale 
elementen identificeren en documenteren, onder  meer door een softwarestuklijst op te stellen. Een softwarestuklijst 
kan  degenen  die  software  vervaardigen,  kopen  en  exploiteren,  informatie  verschaffen  die  hun  inzicht  in  de 
toeleveringsketen  vergroot,  wat  tal  van  voordelen  heeft,  en  met  name  fabrikanten  en  gebruikers  helpt  nieuwe 
kwetsbaarheden en cyberbeveiligingsrisico’s op te sporen. Het is bijzonder belangrijk dat fabrikanten ervoor zorgen 
dat hun producten met  digitale elementen geen kwetsbare componenten bevatten die door derden zijn ontwikkeld. 
Fabrikanten  mogen  niet  worden  verplicht  de  softwarestuklijst  openbaar  te  maken.

(78)

In het kader  van de nieuwe complexe bedrijfsmodellen die verband houden met onlineverkopen kan een bedrijf dat 
online  actief  is  een  verscheidenheid  aan  diensten  aanbieden.  Afhankelijk  van  de  aard  van  de  diensten  die  met 
betrekking  tot  een  bepaald  product  met  digitale  elementen  worden  verleend,  kan  dezelfde  entiteit  onder 
verschillende  categorieën  bedrijfsmodellen  of  marktdeelnemers  vallen.  Wanneer  een  entiteit  voor  een  bepaald 
product  met  digitale  elementen  alleen  onlinetussenhandelsdiensten  aanbiedt  en  slechts  een  aanbieder  van  een 
onlinemarktplaats  is  zoals  gedefinieerd  in  artikel  3,  punt  14),  van  Verordening  (EU)  2023/988,  wordt  zij  niet 
aangemerkt  als  een  van  de  in  deze  verordening  gedefinieerde  soorten  marktdeelnemers.  Wanneer  dezelfde  entiteit 
een  aanbieder  van  een  onlinemarktplaats  is  en  ook  optreedt  als  marktdeelnemer  zoals  gedefinieerd  in  deze 
verordening voor de verkoop van bepaalde producten met digitale elementen, moet zij onderworpen zijn aan de in 
deze  verordening  vastgestelde  verplichtingen  voor  dat  type  marktdeelnemer.  Als  de  aanbieder  van  een 
onlinemarktplaats  bijvoorbeeld  ook  een  product  met  digitale  elementen  distribueert,  dan  zou  die  aanbieder  wat 
betreft de verkoop van dat product als distributeur worden beschouwd. Op dezelfde wijze geldt dat als de betrokken 
entiteit  haar  eigen  merkproducten  met  digitale  elementen  verkoopt,  die  entiteit  aangemerkt  wordt  als  fabrikant  en 
dus  moet  voldoen  aan  de  toepasselijke  vereisten  voor  fabrikanten.  Ook  kunnen  sommige  entiteiten  worden 
aangemerkt als fulfilmentdienstverleners zoals gedefinieerd in artikel 3, punt 11), van Verordening (EU) 2019/1020 
van het Europees  Parlement en  de Raad (27) indien  zij dergelijke diensten aanbieden. Dergelijke gevallen moeten per 
geval  worden  beoordeeld.  Gezien  de  belangrijke  rol  die  onlinemarktplaatsen  spelen  bij  het  mogelijk  maken  van 
elektronische  handel,  moeten  zij ernaar  streven  samen  te werken  met  de  markttoezichtautoriteiten  van  de  lidstaten 
om ervoor te zorgen dat producten met digitale elementen die via onlinemarktplaatsen worden gekocht, voldoen aan 
de  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening.

(79) Om  de  beoordeling  van  de  conformiteit  met  de  eisen  van  deze  verordening  te  vergemakkelijken,  moet  er  een 
vermoeden  van  conformiteit  bestaan  voor  producten  met  digitale  elementen  die  in  overeenstemming  zijn  met 
geharmoniseerde  normen  die  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  omzetten 
in 
gedetailleerde  technische  specificaties,  en  die  zijn  vastgesteld  overeenkomstig  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012 

(27)

Verordening (EU) 2019/1020 van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019 betreffende markttoezicht en conformiteit 
van producten en tot wijziging van Richtlijn 2004/42/EG en de Verordeningen (EG) nr. 765/2008 en (EU) nr. 305/2011 (PB L 169 
van  25.6.2019,  blz.  1).

18/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (28).  Die  verordening  voorziet  in  een  procedure  voor  bezwaren  tegen 
geharmoniseerde  normen  die  niet  volledig  aan  de  vereisten  van  deze  verordening  voldoen.  Het  normalisatieproces 
moet een evenwichtige vertegenwoordiging van belangen en doeltreffende participatie van belanghebbenden uit het 
maatschappelijk  middenveld,  met  inbegrip  van  consumentenorganisaties,  waarborgen.  Ook  internationale  normen 
die in overeenstemming zijn met het niveau van cyberbeveiliging dat met de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van 
deze  verordening  wordt  beoogd,  moeten  in  aanmerking  worden  genomen,  teneinde  de  ontwikkeling  van 
geharmoniseerde  normen  en  de  uitvoering  van  deze  verordening  te  vergemakkelijken  en  de  naleving  door 
ondernemingen, met name micro-ondernemingen en kleine en middelgrote ondernemingen en ondernemingen die 
wereldwijd  actief  zijn,  te  vergemakkelijken.

(80) Met  het  oog  op  de  doeltreffende  uitvoering  van  deze  verordening  is  het  met  name  belangrijk  dat  tijdens  de 
overgangsperiode  voor  de  toepassing  van  deze  verordening  tijdig  geharmoniseerde  normen  worden  ontwikkeld  en 
dat  die  beschikbaar  zijn vóór  de datum van  toepassing  van deze  verordening.  Dat  geldt  met  name  voor  belangrijke 
producten  met  digitale  elementen  die  vallen  onder  klasse  I.  De  beschikbaarheid  van  geharmoniseerde  normen  zal 
fabrikanten  van  dergelijke  producten  in  staat  stellen  om  de  conformiteitsbeoordelingen  uit  te  voeren  via  de 
procedure voor interne controle, waardoor knelpunten en vertragingen in de activiteiten van conformiteitsbeoorde-
lingsinstanties  kunnen  worden  voorkomen.

(81)

Bij  Verordening  (EU)  2019/881 
is  een  vrijwillig  Europees  kader  voor  cyberbeveiligingscertificering  voor 
ICT-producten,  -processen  en  -diensten  vastgesteld.  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  bieden 
gebruikers  een  gemeenschappelijk  vertrouwenskader  voor  het  gebruik  van  producten  met  digitale  elementen  die 
binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen.  Deze  verordening  moet  bijgevolg  synergieën  tot  stand 
brengen  met  Verordening  (EU)  2019/881.  Om  de  beoordeling  van  de  conformiteit  met  de  vereisten  van  deze 
verordening  te vergemakkelijken,  worden  producten  met  digitale  elementen  die  zijn  gecertificeerd  of  waarvoor  een 
conformiteitsverklaring is afgegeven in het kader  van een Europese cyberbeveiligingscertificeringsregeling op grond 
van  Verordening  (EU)  2019/881  die  door  de  Commissie  bij  uitvoeringshandeling  is  vastgesteld,  geacht  in 
overeenstemming  te  zijn  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening,  voor  zover  het 
cyberbeveiligingscertificaat  of  de  conformiteitsverklaring  of  delen  daarvan  die  vereisten  dekken.  De  behoefte  aan 
nieuwe  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  voor  producten  met  digitale  elementen  moet  in  het  licht 
van  deze  verordening  worden  beoordeeld,  onder  meer  in  het  kader  van  de  voorbereiding  van  het  voortschrijdend 
werkprogramma  van  de  Unie  overeenkomstig  Verordening  (EU)  2019/881.  Indien  er  behoefte  is  aan  een  nieuwe 
regeling  voor  producten  met  digitale  elementen,  onder  meer  om  de  naleving  van  deze  verordening  te 
vergemakkelijken,  kan  de  Commissie  overeenkomstig  artikel  48  van  Verordening  (EU)  2019/881  Enisa  verzoeken 
een potentiële  regeling  op te stellen.  Dergelijke  toekomstige  Europese cyberbeveiligingscertificeringsregelingen voor 
producten  met  digitale  elementen  moeten  rekening  houden  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  en 
conformiteitsbeoordelingsprocedures  als  vastgelegd  in  deze  verordening  en  de  naleving  van  deze  verordening 
vergemakkelijken.  Het  kan  zijn  dat  het  nodig  is  om  met  betrekking  tot  Europese  cyberbeveiligingscertificerings-
regelingen die  vóór de  inwerkingtreding  van  deze  verordening  in werking  treden,  gedetailleerde  aspecten  inzake de 
toepassing  van  een vermoeden van  conformiteit  nader  te specificeren.  De  Commissie  moet  de  bevoegdheid krijgen 
om  door  middel  van  gedelegeerde  handelingen  te  specificeren  onder  welke  voorwaarden  de  Europese 
cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  kunnen  worden  gebruikt  om  de  conformiteit  met  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  aan  te  tonen.  Voorts  mogen,  om  onnodige  administratieve  lasten 
te  vermijden,  fabrikanten  niet  worden  verplicht  een  conformiteitsbeoordeling  door  derden  als  voorzien  in  deze 
verordening  te  laten  verrichten  voor  de  overeenkomstige  vereisten,  als  uit  hoofde  van  dergelijke  Europese 
cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  een  Europees  cyberbeveiligingscertificaat  is  afgegeven  op  ten  minste 
zekerheidsniveau  “substantieel”.

(82)

Bij  de  inwerkingtreding  van  Uitvoeringsverordening  (EU)  2024/482,  die  betrekking  heeft  op  producten  die  binnen 
het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen,  zoals  hardwarebeveiligingsmodules  en  microprocessoren,  moet 
de  Commissie  door  middel  van  een  gedelegeerde  handeling  kunnen  bepalen  hoe  de  EUCC  een  vermoeden  van 
conformiteit met de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van deze verordening of delen daarvan vestigt. Voorts kan 
in  een  dergelijke  gedelegeerde  handeling  worden  gespecificeerd  hoe  een  in  het  kader  van  de  EUCC  afgegeven 
certificaat  de  verplichting  voor  fabrikanten  wegneemt  om  een  beoordeling  te  laten  uitvoeren  door  derden,  zoals 
vereist  op  grond  van  deze  verordening  voor  overeenkomstige  vereisten.

(83) Het  huidige  Europese  kader  voor  normalisatie,  dat  gebaseerd  is  op  de  beginselen  van  de  nieuwe  aanpak  die  zijn 
uiteengezet  in  de  resolutie  van  de  Raad  van  7  mei  1985  betreffende  een  nieuwe  aanpak  op  het  gebied  van  de 
technische harmonisatie en normalisatie en op Verordening (EU) nr. 1025/2012, vormt het standaardkader voor het 
opstellen  van  normen  die  voorzien  in  een  vermoeden  van  conformiteit  met  de  relevante  essentiële  cyberbeveili-
gingsvereisten  van  deze  verordening.  De  Europese  normen  moeten  marktgestuurd  zijn,  rekening  houden  met  het 
algemeen belang en met de beleidsdoelstellingen die duidelijk zijn vermeld in het verzoek van de Commissie aan één 
of  meer  Europese  normalisatieorganisaties  om  geharmoniseerde  normen  op  te  stellen  binnen  een  vastgestelde 
termijn, en moeten stoelen op consensus. Bij gebrek aan relevante referenties van geharmoniseerde normen moet de 

(28)

Verordening (EU) nr. 1025/2012 van het Europees Parlement en de  Raad van 25 oktober 2012 betreffende Europese normalisatie, 
tot  wijziging  van  de  Richtlijnen  89/686/EEG  en  93/15/EEG  van  de  Raad  alsmede  de  Richtlijnen  94/9/EG,  94/25/EG,  95/16/EG, 
97/23/EG,  98/34/EG,  2004/22/EG,  2007/23/EG,  2009/23/EG  en  2009/105/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  tot 
intrekking van Beschikking 87/95/EEG van de Raad en Besluit nr. 1673/2006/EG van het Europees Parlement en de Raad (PB L 316 
van  14.11.2012,  blz.  12).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

19/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

Commissie echter  uitvoeringshandelingen kunnen vaststellen met het oog op het opstellen van gemeenschappelijke 
technische  specificaties  voor  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening,  op  voorwaarde  dat  zij 
daarbij  de  rol  en  de  functies  van  Europese  normalisatieorganisaties  naar  behoren  eerbiedigt,  bij  wijze  van 
uitzonderlijke  terugvaloplossing  om  de  fabrikant  te  helpen  voldoen  aan  zijn  verplichting  die  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  na  te  leven,  als  het  normalisatieproces  stilligt  of  als  de  vaststelling  van  passende 
geharmoniseerde normen vertraging oploopt. Indien dergelijke vertraging te wijten is aan de technische complexiteit 
van  de  betrokken  norm,  moet  de  Commissie  daar  rekening  mee  houden  alvorens  de  vaststelling  van 
gemeenschappelijke  specificaties  te  overwegen.

(84) Om  zo  efficiënt  mogelijk  gemeenschappelijke  specificaties  voor  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze 

verordening  vast  te  stellen,  moet  de  Commissie  de  relevante  belanghebbenden  bij  dat  proces  betrekken.

(85)

Een redelijke termijn voor de bekendmaking van een referentie van geharmoniseerde normen in het Publicatieblad van 
de  Europese  Unie  overeenkomstig  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012,  moet een periode  zijn waarin  de  bekendmaking 
van de referentie van de norm of de rectificatie of wijziging daarvan in het Publicatieblad van de Europese Unie wordt 
verwacht,  en  die  niet  langer  mag  zijn  dan  één  jaar  na  de  overeenkomstig  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012 
vastgestelde  termijn  voor  het  opstellen  van  een  Europese  norm.

(86) Om  de  beoordeling  van  de  conformiteit  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  te 
vergemakkelijken,  moet  er  een  vermoeden  van  conformiteit  bestaan  voor  producten  met  digitale  elementen  die  in 
overeenstemming  zijn  met  de  gemeenschappelijke  specificaties  die  de  Commissie  op  grond  van  deze  verordening 
heeft  vastgesteld  om  gedetailleerde  technische  specificaties  van  die  vereisten  aan  te  geven.

(87) De  toepassing  van  geharmoniseerde  normen,  gemeenschappelijke  specificaties  of  op  grond  van  Verordening  (EU) 
2019/881  vastgestelde  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  die  voorzien  in  een  vermoeden  van 
conformiteit  met  betrekking  tot  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  die  van  toepassing  zijn  op  producten  met 
digitale elementen, zal de beoordeling van de conformiteit door de fabrikanten vergemakkelijken. Indien de fabrikant 
ervoor  kiest  om  dergelijke  middelen  met  betrekking  tot  bepaalde  vereisten  niet  toe  te  passen,  moet  hij  in  zijn 
technische  documentatie  aangeven  op  welke  andere  wijze  de  conformiteit  wordt  gewaarborgd.  Bovendien 
vergemakkelijkt de toepassing, door fabrikanten, van geharmoniseerde normen, gemeenschappelijke specificaties of 
op  grond  van  Verordening  (EU)  2019/881  vastgestelde  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  die  een 
vermoeden  van  conformiteit  vestigen,  de  controle  van  de  conformiteit  van  producten  met  digitale  elementen  door 
markttoezichtautoriteiten.  Daarom  worden  fabrikanten  van  producten  met  digitale  elementen  aangespoord  om 
dergelijke  geharmoniseerde  normen,  gemeenschappelijke  specificaties  of  Europese  cyberbeveiligingscertificerings-
regelingen  toe  te  passen.

(88)

Fabrikanten moeten een EU-conformiteitsverklaring opstellen om de krachtens deze verordening vereiste informatie 
te  verstrekken  over  de  conformiteit  van  producten  met  digitale  elementen  met  de  essentiële  cyberbeveiligings-
vereisten  van  deze  verordening  en,  indien  van  toepassing,  van  de  andere  relevante  harmonisatiewetgeving  van  de 
Unie  waaronder  het  product  met  digitale  elementen  valt.  Fabrikanten  kunnen  ook  op  grond  van  andere 
rechtshandelingen van de Unie worden verplicht een EU-conformiteitsverklaring op te stellen. Om effectieve toegang 
tot informatie voor markttoezichtdoeleinden te waarborgen, moet één EU-conformiteitsverklaring worden opgesteld 
met betrekking tot de naleving van alle betrokken rechtshandelingen van de Unie. Om de administratieve lasten voor 
marktdeelnemers  te  verminderen,  moet  het  mogelijk  zijn  dat  die  EU-conformiteitsverklaring  een  dossier  is  dat 
bestaat  uit  relevante  afzonderlijke  conformiteitsverklaringen.

(89) De  CE-markering,  die  de  conformiteit  van  een  product  aangeeft,  is  het  zichtbare  resultaat  van  een  volledig  proces 
waaronder  de  conformiteitsbeoordeling  in  ruime  zin  valt.  De  algemene  beginselen  voor  de  CE-markering  zijn 
vastgesteld  in  Verordening  (EG)  nr.  765/2008  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (29).  In  deze  verordening 
moeten  voorschriften  worden  vastgesteld  voor  het  aanbrengen  van  de  CE-markering  op  producten  met  digitale 
elementen.  De  CE-markering  moet  de  enige  markering  zijn  die  garandeert  dat  producten  met  digitale  elementen 
voldoen  aan  de  vereisten  van  deze  verordening.

(90) Om  marktdeelnemers  in  staat  te  stellen  de  conformiteit  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze 
verordening  aan  te  tonen  en  om  markttoezichtautoriteiten  in  staat  te  stellen  te  waarborgen  dat  producten  met 
digitale  elementen  die  op  de  markt  worden  aangeboden,  aan  die  vereisten  voldoen,  moet  worden  voorzien  in 
conformiteitsbeoordelingsprocedures.  Bij  Besluit  nr.  768/2008/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (30)  zijn 

(29)

(30)

Verordening  (EG)  nr.  765/2008  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  9  juli  2008  tot  vaststelling  van  de  eisen  inzake 
accreditatie  en  markttoezicht  betreffende  het  verhandelen  van  producten  en  tot  intrekking  van  Verordening  (EEG)  nr.  339/93  (PB 
L  218  van  13.8.2008,  blz.  30).
Besluit nr. 768/2008/EG van het Europees Parlement en de Raad van 9 juli 2008 betreffende een gemeenschappelijk kader  voor het 
verhandelen  van  producten  en  tot  intrekking  van  Besluit  93/465/EEG  van  de  Raad  (PB  L  218  van  13.8.2008,  blz.  82).

20/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

modules  voor  conformiteitsbeoordelingsprocedures  vastgesteld  die  in  verhouding  staan  tot  het  betrokken 
risiconiveau en het vereiste beveiligingsniveau. Om voor coherentie tussen de sectoren te zorgen en ad-hocvarianten 
te voorkomen, moeten de conformiteitsbeoordelingsprocedures die geschikt zijn om de conformiteit van producten 
met  digitale  elementen  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  te  controleren,  op  die 
modules worden gebaseerd. De conformiteitsbeoordelingsprocedures moeten zowel product- als procesgerelateerde 
vereisten voor de gehele levenscyclus van producten met digitale elementen onderzoeken en verifiëren, met inbegrip 
van  planning,  ontwerp,  ontwikkeling  of  productie,  testen  en  onderhoud  van  het  product  met  digitale  elementen.

(91) De conformiteitsbeoordeling van producten met digitale elementen die in deze verordening niet zijn aangemerkt als 
belangrijke  of  kritieke  producten  met  digitale  elementen,  kan  door  de  fabrikant  onder  eigen  verantwoordelijkheid 
worden uitgevoerd volgens de procedure voor interne controle op basis van module A van Besluit nr. 768/2008/EG 
overeenkomstig  deze  verordening.  Dat  geldt  ook  voor  gevallen  waarin  een  fabrikant  ervoor  kiest  een  toepasselijke 
geharmoniseerde norm, gemeenschappelijke specificatie of Europese cyberbeveiligingscertificeringsregeling geheel of 
gedeeltelijk  niet  toe  te  passen.  De  fabrikant  blijft  over  de  flexibiliteit  beschikken  om  te  kiezen  voor  een  strengere 
conformiteitsbeoordelingsprocedure  waarbij  een  derde  partij  betrokken  is.  In  het  kader  van  de  conformiteits-
beoordelingsprocedure  op  basis  van  interne  controle  garandeert  en  verklaart  de  fabrikant  op  eigen  verantwoorde-
lijkheid  dat  het  product  met  digitale  elementen  en  de  processen  van  de  fabrikant  aan  de  toepasselijke  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  voldoen.  Indien  een  belangrijk  product  met  digitale  elementen 
onder  klasse  I  valt,  is  aanvullende  zekerheid  vereist  om  aan  te  tonen  dat  het  product  aan  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  voldoet.  De  fabrikant  moet  geharmoniseerde  normen,  gemeen-
schappelijke  specificaties  of  op  grond  van  Verordening  (EU)  2019/881  vastgestelde  Europese  cyberbeveiligings-
certificeringsregelingen,  die  door  de  Commissie  bij  uitvoeringshandeling  zijn  vastgesteld,  toepassen,  indien  hij  de 
conformiteitsbeoordeling onder zijn eigen verantwoordelijkheid wil uitvoeren (module A). Als de fabrikant dergelijke 
geharmoniseerde  normen,  gemeenschappelijke  specificaties  of  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregelingen 
niet  toepast,  moet  de  fabrikant  een  conformiteitsbeoordeling  ondergaan  waarbij  een  derde  partij  betrokken  is  (op 
basis van de modules B en C of module H). Rekening houdend met de administratieve lasten voor fabrikanten en het 
feit dat cyberbeveiliging een belangrijke rol speelt in de ontwerp- en ontwikkelingsfase van materiële en immateriële 
producten  met  digitale  elementen,  zijn  conformiteitsbeoordelingsprocedures  op  basis  van  de  modules  B  en  C  of 
module  H  van  Besluit  nr.  768/2008/EG  gekozen  als  de  meest  geschikte  voor  een  evenredige  en  doeltreffende 
beoordeling  van  de  conformiteit  van  belangrijke  producten  met  digitale  elementen.  De  fabrikant  die  de 
conformiteitsbeoordeling door derden laat verrichten, kan de procedure kiezen die het best past bij zijn ontwerp- en 
productieproces.  Gezien  het  nog  grotere  cyberbeveiligingsrisico  in  verband  met  het  gebruik  van  belangrijke 
producten met digitale elementen die vallen onder klasse II, moet bij de conformiteitsbeoordeling in dat geval altijd 
een  derde  partij  betrokken  zijn,  zelfs  wanneer  het  product  geheel  of  gedeeltelijk  voldoet  aan  geharmoniseerde 
normen,  gemeenschappelijke  specificaties  of  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregelingen.  Fabrikanten  van 
belangrijke  producten  met  digitale  elementen  die  als  vrije  en  opensourcesoftware  worden  aangemerkt,  moeten  de 
procedure  voor  interne  controle  op  basis  van  module  A  kunnen  volgen,  op  voorwaarde  dat  zij  de  technische 
documentatie  openbaar  maken.

(92) De  vervaardiging  van  materiële  producten  met  digitale  elementen  vereist  doorgaans  dat  fabrikanten  aanzienlijke 
inspanningen  leveren  tijdens  de  ontwerp-,  ontwikkelings-  en  productiefase,  maar  de  vervaardiging  van  producten 
met digitale elementen in de vorm van software is bijna uitsluitend gericht op ontwerp en ontwikkeling, waarbij de 
productiefase  een  kleine  rol  speelt.  Toch  moeten  softwareproducten  in  veel  gevallen  nog  worden  samengesteld, 
gebouwd,  verpakt,  beschikbaar  gesteld  voor  download  of  op  fysieke  dragers  worden  gekopieerd  voordat  zij  in  de 
handel  worden  gebracht.  Die  activiteiten  moeten  worden  beschouwd  als  productieactiviteiten  wanneer  met  de 
desbetreffende conformiteitsbeoordelingsmodules wordt nagegaan of het product in de ontwerp-, ontwikkelings- en 
productiefasen  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  voldoet.

(93) Om  evenredigheid  te  waarborgen  is  het  passend  dat  met  betrekking  tot  micro-ondernemingen  en  kleine 
ondernemingen  de  administratieve  kosten  worden  verlicht,  zonder  dat  afbreuk  wordt  gedaan  aan  het  niveau  van 
cyberbeveiliging  met  betrekking  tot  producten  met  digitale  elementen  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze 
verordening vallen en zonder dat het gelijke speelveld tussen fabrikanten wordt aangetast. Het is daarom passend dat 
de Commissie een vereenvoudigd formulier voor technische documentatie vaststelt dat is afgestemd op de behoeften 
van  micro-ondernemingen  en  kleine  ondernemingen.  Het  door  de  Commissie  vast  te  stellen  vereenvoudigde 
formulier  voor  technische  documentatie  moet  alle  in  deze  verordening  vastgestelde  toepasselijke  elementen  in 
verband  met  technische  documentatie  omvatten,  en  nader  bepalen  hoe  een  micro-onderneming  of  een  kleine 
onderneming de gevraagde elementen, zoals de beschrijving van het ontwerp, de ontwikkeling en de productie van 
het product met digitale elementen, op beknopte wijze kan verstrekken. Op die manier draagt het formulier ertoe bij 
dat  de  administratieve  lasten  in  verband  met  de  naleving  worden  verlicht  doordat  de  betrokken  ondernemingen 
rechtszekerheid  wordt  geboden  over  de  omvang  en  de  gedetailleerdheid  van  de  te  verstrekken  informatie. 
Micro-ondernemingen  en  kleine  ondernemingen  moeten  ervoor  kunnen  kiezen  de  toepasselijke  elementen  in 
verband  met  de  technische  documentatie  in  uitgebreide  vorm  te  verstrekken  en  geen  gebruik  te  maken  van  het 
vereenvoudigde  technische  formulier  waarvan  zij  gebruik  mogen  maken.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

21/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

(94) Met het oog op de bevordering en bescherming van innovatie is het belangrijk dat in het bijzonder  rekening wordt 
gehouden met de belangen van fabrikanten die micro-ondernemingen of kleine of middelgrote ondernemingen zijn, 
in  het  bijzonder  micro-ondernemingen  en  kleine  ondernemingen,  met  inbegrip  van  start-ups.  Daartoe  kunnen  de 
lidstaten initiatieven ontwikkelen ten behoeve van fabrikanten die micro- of kleine ondernemingen zijn, waaronder 
initiatieven  op  het  gebied  van  opleiding,  bewustmaking,  gegevensverstrekking,  testactiviteiten  en  conformiteits-
beoordeling door  derden  en  het opzetten van  testomgevingen.  Vertaalkosten  in verband  met  de  op  grond  van deze 
verordening te verstrekken documentatie, zoals de technische documentatie en de informatie en instructies voor de 
gebruiker, en communicatie met de autoriteiten, kunnen voor fabrikanten, met name voor kleinere fabrikanten, een 
aanzienlijke  financiële  last  vormen.  Daarom  moeten  de  lidstaten  kunnen  bepalen  dat  een  van  de  door  hen 
vastgestelde  en  aanvaarde  talen  voor  de  relevante  documentatie  van  fabrikanten  en  voor  de  communicatie  met 
fabrikanten  een  taal  is  die  beheerst  wordt  door  een  zo  groot  mogelijk  aantal  gebruikers.

(95) Om een soepele toepassing van deze verordening te waarborgen, moeten de lidstaten ernaar streven ervoor te zorgen 
dat  er  vóór  de  datum  van  toepassing  van  deze  verordening  een  voldoende  aantal  aangemelde  instanties  is  om 
conformiteitsbeoordelingen  door  derden  uit  te  voeren.  De  Commissie  moet  zich  inspannen  om  de  lidstaten  en 
andere  relevante  partijen  daarbij  te  ondersteunen,  om  knelpunten  en  belemmeringen  voor  de  markttoegang  van 
fabrikanten  te  voorkomen.  Gerichte  opleidingsactiviteiten  onder  leiding  van  de  lidstaten,  indien  passend  met  steun 
van  de  Commissie,  kunnen  bijdragen  tot  de  beschikbaarheid  van  gekwalificeerde  professionals,  onder  meer  ter 
ondersteuning van de activiteiten van aangemelde instanties uit hoofde van deze verordening. Gelet op de kosten die 
gepaard  kunnen  gaan  met  conformiteitsbeoordeling  door  derden,  moeten  voorts  financieringsinitiatieven  op  Unie- 
en  nationaal  niveau  ter  verlichting  van  dergelijke  kosten  voor  micro-ondernemingen  en  kleine  ondernemingen  in 
overweging  worden  genomen.

(96) Om  evenredigheid  te  waarborgen,  moeten  conformiteitsbeoordelingsinstanties  bij  het  vaststellen  van  de 
vergoedingen voor conformiteitsbeoordelingsprocedures  rekening houden met de specifieke belangen en  behoeften 
van micro-ondernemingen  en  kleine en middelgrote ondernemingen, met  inbegrip van start-ups. Met name dienen 
conformiteitsbeoordelingsinstanties  de  relevante  onderzoeksprocedure  en  tests  waarin  deze  verordening  voorziet, 
uitsluitend  toe  te  passen  indien  dat  passend  is  en  dienen  zij  een  risicogebaseerde  aanpak  te  hanteren.

(97) De  testomgevingen  voor  regelgeving  moeten  ten  doel  hebben  innovatie  en  concurrentievermogen  bij  bedrijven  te 
bevorderen, door  te voorzien in gecontroleerde omgevingen voor het uitvoeren van tests voordat de producten met 
digitale  elementen  in  de  handel  worden  gebracht.  Testomgevingen  voor  regelgeving  moeten  de  rechtszekerheid 
vergroten voor alle actoren die binnen het toepassingsgebied van deze verordening vallen en moeten de toegang van 
producten  met  digitale  elementen  tot  de  markt  van  de  Unie  vergemakkelijken  en  versnellen,  met  name  als  zij 
geleverd  worden  door  micro-ondernemingen  en  kleine  ondernemingen,  met  inbegrip  van  start-ups.

(98) Met het oog op de uitvoering van een conformiteitsbeoordeling door derden voor producten met digitale elementen, 
moeten  de conformiteitsbeoordelingsinstanties  door  de  nationale  aanmeldende autoriteiten  bij de Commissie  en  de 
andere  lidstaten  worden  aangemeld,  op  voorwaarde  dat  zij  voldoen  aan  een  reeks  vereisten,  met  name  inzake 
onafhankelijkheid,  competenties  en  afwezigheid  van  belangenconflicten.

(99) Om  een  consistent  kwaliteitsniveau  bij  de  uitvoering  van  een  conformiteitsbeoordeling  van  producten  met  digitale 
elementen  te  waarborgen,  moeten  ook  vereisten  worden  vastgesteld  voor  aanmeldende  autoriteiten  en  andere 
instanties  die  betrokken  zijn  bij  de  beoordeling,  aanmelding  en  monitoring  van  aangemelde  instanties.  Het  in  deze 
verordening  beschreven  systeem  moet  worden  aangevuld  met  het  accreditatiesysteem  van  Verordening  (EG) 
nr.  765/2008.  Aangezien  accreditatie  een  essentieel  middel  is  om  de  bekwaamheid  van  conformiteitsbeoordelings-
instanties  te  verifiëren,  moet  zij  ook  worden  gebruikt  voor  doeleinden  van  aanmelding.

(100) Conformiteitsbeoordelingsinstanties  die  zijn  geaccrediteerd  en  aangemeld  uit  hoofde  van  het  Unierecht  waarin 
vereisten  zijn  vastgesteld  die  vergelijkbaar  zijn  met  die  van  deze  verordening,  zoals  een  conformiteitsbeoordelings-
instantie  die  is aangemeld voor  een Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregeling  die  is  vastgesteld op  grond  van 
Verordening (EU) 2019/881 of is aangemeld uit hoofde van Gedelegeerde Verordening (EU) 2022/30, moeten tevens 
worden  beoordeeld  en  aangemeld  uit  hoofde  van  deze  verordening.  Om  onnodige  financiële  en  administratieve 
lasten  te  voorkomen  en  om  een  soepel  en  vlot  verlopend  aanmeldingsproces  te  waarborgen,  kunnen  de  relevante 
autoriteiten  echter  synergieën  vaststellen  met  betrekking  tot  overlappende  vereisten.

(101) Transparante  accreditatie  zoals  bepaald  in  Verordening  (EG)  nr.  765/2008,  die  het  nodige  vertrouwen  in 
conformiteitscertificaten waarborgt, moet door de nationale overheidsinstanties in de hele Unie worden beschouwd 
als  het  middel  bij  uitstek  om  de  technische  bekwaamheid  van  conformiteitsbeoordelingsinstanties  aan  te  tonen. 
Nationale  autoriteiten  kunnen  echter  van  mening  zijn  dat  zij  over  passende  middelen  beschikken  om  die  evaluatie 
zelf  uit  te  voeren.  In  dergelijke  gevallen  moeten  zij,  om  het  juiste  niveau  van  geloofwaardigheid  van  door  andere 
nationale  autoriteiten  verrichte  evaluaties  te  waarborgen,  aan  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  de  nodige 
documenten  overleggen  om  te  staven  dat  de  geëvalueerde  conformiteitsbeoordelingsinstanties  voldoen  aan  de 
toepasselijke  regelgevingsvereisten.

22/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

(102) Conformiteitsbeoordelingsinstanties  besteden  vaak  een  deel  van  hun  activiteiten  in  verband  met  conformiteits-
beoordelingen uit of doen een beroep op een dochteronderneming. Om het beschermingsniveau te waarborgen dat 
is vereist voor een product met digitale elementen dat in de handel wordt gebracht, is het essentieel dat de betrokken 
onderaannemers  en  dochterondernemingen  voor  de  uitvoering  van  conformiteitsbeoordelingstaken  aan  dezelfde 
vereisten  voldoen  als  de  aangemelde  instanties.

(103) De aanmeldende autoriteit moet de aanmelding van een conformiteitsbeoordelingsinstantie via het Nando-informa-
tiesysteem (New Approach Notified and Designated Organisations) aan de Commissie en de andere lidstaten toezenden. 
Het  Nando-informatiesysteem  is  het  door  de  Commissie  ontwikkelde  en  beheerde  elektronische  aanmeldings-
instrument  dat  een  lijst  van  alle  aangemelde  instanties  bevat.

(104) Omdat  aangemelde  instanties  hun  diensten  in  de  gehele  Unie  kunnen  aanbieden,  moeten  de  andere  lidstaten  en  de 
Commissie in staat worden gesteld bezwaren in te brengen tegen een aangemelde instantie. Daarom is het belangrijk 
te  voorzien  in  een  periode  waarin  eventuele  twijfels  of  bedenkingen  omtrent  de  bekwaamheid  van  conformiteits-
beoordelingsinstanties  kunnen  worden  weggenomen  voordat  zij  als  aangemelde  instanties  gaan  functioneren.

(105)

In  het  belang  van  het  concurrentievermogen  is  het  cruciaal  dat  aangemelde  instanties  de  conformiteitsbeoorde-
lingsprocedures toepassen op een wijze die geen onnodige lasten voor de marktdeelnemers met zich meebrengt. Om 
dezelfde  reden,  en  om  een  gelijke  behandeling  van  de  marktdeelnemers  te  waarborgen,  moet  bij  de  technische 
uitvoering van de conformiteitsbeoordelingsprocedures worden gezorgd voor consistentie. Dat kan het best worden 
bereikt  door  passende  coördinatie  en  samenwerking  tussen  aangemelde  instanties.

(106) Markttoezicht is een essentieel instrument om de correcte en uniforme toepassing van het Unierecht te waarborgen. 
Daarom  moet  een  rechtskader  tot  stand  worden  gebracht  waarbinnen  passend  markttoezicht  kan  worden 
uitgeoefend.  De  in  Verordening  (EU)  2019/1020  vastgestelde  voorschriften  inzake  markttoezicht  in  de  Unie  en 
controle  van  producten  die  de  markt  van  de  Unie  binnenkomen,  zijn  van  toepassing  op  producten  met  digitale 
elementen  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen.

(107) Overeenkomstig  Verordening  (EU)  2019/1020  voert  een  markttoezichtautoriteit  markttoezicht  uit  op  het 
grondgebied  van  de  lidstaat  die  haar  aanwijst.  Deze  verordening  mag  de  lidstaten  niet  beletten  te  kiezen  welke 
autoriteiten  voor  de  uitvoering  van  markttoezichttaken  bevoegd  zijn.  Elke 
lidstaat  moet  een  of  meer 
markttoezichtautoriteiten op zijn grondgebied aanwijzen. De lidstaten moeten ervoor kunnen kiezen een bestaande 
of  nieuwe  autoriteit  aan  te  wijzen  als  markttoezichtautoriteit,  met  inbegrip  van  bevoegde  autoriteiten  die  zijn 
aangewezen  of  opgericht  op  grond  van  artikel  8  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555,  nationale  cyberbeveiligings-
certificeringsautoriteiten  die  zijn  aangewezen  op  grond  van  artikel  58  van  Verordening  (EU)  2019/881  of 
markttoezichtautoriteiten  die  zijn  aangewezen  voor  de  toepassing  van  Richtlijn  2014/53/EU.  Marktdeelnemers 
moeten volledig samenwerken met markttoezichtautoriteiten en andere bevoegde autoriteiten. Elke lidstaat moet de 
Commissie  en  de  andere  lidstaten  in  kennis  stellen  van  zijn  markttoezichtautoriteiten  en  de  bevoegdheidsgebieden 
van  elk  van  die  autoriteiten  en  moet  zorgen  voor  de  nodige  middelen  en  vaardigheden  voor  de  uitvoering  van  de 
markttoezichttaken in verband met deze verordening. Op grond van artikel 10, leden 2 en 3, van Verordening (EU) 
2019/1020  moet  elke  lidstaat  één  verbindingsbureau  aanwijzen  dat  onder  meer  tot  taak  moet  hebben  het 
gecoördineerde standpunt van de markttoezichtautoriteiten te vertegenwoordigen en ondersteuning te bieden bij de 
samenwerking  tussen  de  markttoezichtautoriteiten  in  verschillende  lidstaten.

(108) Voor  de  uniforme  toepassing  van  deze  verordening  moet  op  grond  van  artikel  30,  lid  2,  van  Verordening  (EU) 
2019/1020 een speciale ADCO voor de cyberweerbaarheid van producten met digitale elementen worden opgericht. 
De  ADCO  moet  bestaan  uit  vertegenwoordigers  van  de  aangewezen  markttoezichtautoriteiten  en,  indien  relevant, 
vertegenwoordigers  van  de  verbindingsbureaus.  De  Commissie  moet  ondersteunen  en  aanmoedigen  dat 
markttoezichtautoriteiten  samenwerken  via  het  op  grond  van  artikel  29  van  Verordening  (EU)  2019/1020 
opgerichte  Unienetwerk  voor  productconformiteit,  bestaande  uit  vertegenwoordigers  van  elke  lidstaat,  waaronder 
een  vertegenwoordiger  van  elk  verbindingsbureau  als  bedoeld  in  artikel  10  van  die  verordening  en  eventueel  een 
nationale deskundige, de voorzitters van de ADCO’s en vertegenwoordigers van de Commissie. De Commissie moet 
deelnemen aan de vergaderingen van het Unienetwerk voor  productconformiteit, zijn subgroepen en de ADCO. Zij 
moet de ADCO ook bijstaan door middel van een uitvoerend secretariaat dat technische en logistieke ondersteuning 
biedt. De ADCO kan ook onafhankelijke deskundigen uitnodigen om deel te nemen en contacten onderhouden met 
andere  ADCO’s,  zoals  die  welke  is  opgericht  krachtens  Richtlijn  2014/53/EU.

(109) Markttoezichtautoriteiten  moeten  via  de  krachtens  deze  verordening  opgerichte  ADCO  nauw  samenwerken  en 
richtsnoeren  kunnen  ontwikkelen  om  de  markttoezichtactiviteiten  op  nationaal  niveau  te  faciliteren,  bijvoorbeeld 
door beste praktijken en indicatoren te ontwikkelen om effectief te controleren of producten met digitale elementen 
aan  deze  verordening  voldoen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

23/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

(110) Om  te  zorgen  voor  tijdige,  evenredige  en  doeltreffende  maatregelen  met  betrekking  tot  producten  met  digitale 
elementen  die een significant  cyberbeveiligingsrisico inhouden,  moet worden voorzien in  een vrijwaringsprocedure 
van  de  Unie  in  het  kader  waarvan  belanghebbende  partijen  worden  geïnformeerd  over  voorgenomen  maatregelen 
ten  aanzien  van  dergelijke  producten.  Dat  moet  de  markttoezichtautoriteiten  ook  in  staat  stellen  om,  in 
samenwerking  met  de  betrokken  marktdeelnemers,  indien  nodig  in  een  vroeger  stadium  op  te  treden.  Indien  de 
lidstaten en de Commissie het eens zijn dat een maatregel van een lidstaat  gerechtvaardigd  is, hoeft er geen verdere 
betrokkenheid  van  de  Commissie  vereist  te  zijn,  behalve  wanneer  de  niet-conformiteit  kan  worden  toegeschreven 
aan  tekortkomingen  van  een  geharmoniseerde  norm.

(111)

In  bepaalde  gevallen  kan  een  product  met  digitale  elementen  dat  aan  deze  verordening  voldoet,  niettemin  een 
significant cyberbeveiligingsrisico vormen of een risico vormen voor de gezondheid of veiligheid van personen, voor 
de  naleving  van  verplichtingen  uit  hoofde  van  het  Unierecht  of  het  nationale  recht  ter  bescherming  van  de 
grondrechten,  voor  de  beschikbaarheid,  authenticiteit,  integriteit  of  vertrouwelijkheid  van  diensten  die  via  een 
elektronisch informatiesysteem worden aangeboden door  in artikel 3, lid 1, van Richtlijn (EU) 2022/2555 bedoelde 
essentiële  entiteiten,  of  voor  andere  aspecten van  de  bescherming  van  het  algemeen  belang.  Daarom  moeten  regels 
worden vastgesteld die ervoor zorgen dat die risico’s worden beperkt. Bijgevolg moeten de markttoezichtautoriteiten 
maatregelen nemen om de marktdeelnemer te verplichten om ervoor te zorgen dat het product dat risico niet langer 
met  zich  meebrengt,  of  om  het,  afhankelijk  van  het  risico,  terug  te  roepen  of  uit  de  handel  te  nemen.  Zodra  een 
markttoezichtautoriteit het vrije verkeer  van een product met digitale elementen op die manier beperkt of verbiedt, 
moet  de  lidstaat  aan  de  Commissie  en  aan  de  andere  lidstaten  onverwijld  melding  doen  van  de  voorlopige 
maatregelen,  met  opgave  van  de  redenen  en  motivering  van  het  besluit.  Wanneer  een  markttoezichtautoriteit 
dergelijke  maatregelen  neemt  tegen  producten  met  digitale  elementen  die  een  risico  vormen,  moet  de  Commissie 
onverwijld in overleg treden met de lidstaten en de betrokken marktdeelnemer en de nationale maatregel evalueren. 
Aan  de  hand  van  die  evaluatie  moet  de  Commissie  besluiten  of  de  maatregel  al  dan  niet  gerechtvaardigd  is.  De 
Commissie  moet  haar  besluit  aan  alle  lidstaten  richten  en  dat  onmiddellijk  aan  hen  en  aan  de  betrokken 
marktdeelnemers  kenbaar  maken.  Indien  de  maatregel  gerechtvaardigd  wordt  geacht,  moet  de  Commissie  ook 
overwegen  voorstellen  tot  herziening  van  het  desbetreffende  Unierecht  vast  te  stellen.

(112) Voor producten met digitale elementen die een significant cyberbeveiligingsrisico inhouden en waarvoor er redenen 
zijn om aan te nemen dat zij niet aan deze verordening voldoen, of voor producten die in overeenstemming zijn met 
deze  verordening  maar  andere  belangrijke  risico’s  inhouden,  bijvoorbeeld  voor  de  gezondheid  of  veiligheid  van 
personen,  voor  de  naleving  van verplichtingen  uit  hoofde  van  Unierecht of  nationaal  recht ter  bescherming  van  de 
grondrechten, of voor de beschikbaarheid, de authenticiteit, de integriteit of de vertrouwelijkheid van diensten die via 
een  elektronisch  informatiesysteem  worden  aangeboden  door  in  artikel  3,  lid  1,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555 
bedoelde essentiële entiteiten, moet de Commissie Enisa kunnen verzoeken een evaluatie te verrichten. Op basis van 
die evaluatie moet de Commissie door  middel  van uitvoeringshandelingen  corrigerende of beperkende maatregelen 
op  Unieniveau  kunnen  vaststellen,  onder  meer  door  te  gelasten  de  betrokken  producten  met  digitale  elementen 
binnen een redelijke termijn in verhouding tot de aard van het risico uit de handel te nemen of  terug te roepen. De 
Commissie  moet  een  dergelijke  maatregel  alleen  kunnen  toepassen  in  uitzonderlijke  omstandigheden  die  een 
onmiddellijk optreden rechtvaardigen om de goede werking van de interne markt te beschermen, en alleen wanneer 
de  markttoezichtautoriteiten  geen  doeltreffende  maatregelen  hebben  genomen  om  de  situatie  te  verhelpen. 
Dergelijke  uitzonderlijke omstandigheden  kunnen  noodsituaties  zijn waarin  bijvoorbeeld  een niet-conform product 
met  digitale  elementen  door  de  fabrikant  in  verschillende  lidstaten  op  grote  schaal  wordt  aangeboden,  ook  in 
belangrijke  sectoren wordt gebruikt door entiteiten die binnen het toepassingsgebied van Richtlijn (EU)  2022/2555 
vallen, en bekende kwetsbaarheden bevat die door kwaadwillige actoren worden uitgebuit en waarvoor de fabrikant 
geen patches verstrekt. De Commissie moet in dergelijke noodsituaties alleen kunnen optreden voor de duur  van de 
uitzonderlijke  omstandigheden  en  indien  de  niet-conformiteit  met  deze  verordening  of  de  belangrijke  risico’s  die 
zich  voordoen,  blijven  bestaan.

(113)

Indien  er  aanwijzingen  zijn  van  niet-conformiteit  met  deze  verordening  in  verschillende  lidstaten,  moeten  de 
markttoezichtautoriteiten gezamenlijke activiteiten met andere autoriteiten kunnen uitvoeren om de conformiteit te 
verifiëren  en  de  cyberbeveiligingsrisico’s  van  producten  met  digitale  elementen  vast  te  stellen.

(114) Gelijktijdig  gecoördineerde  controleacties  (“bezemacties”)  zijn  specifieke  handhavingsmaatregelen  van  markttoe-
zichtautoriteiten  die  de  productveiligheid  verder  kunnen  verbeteren.  Bezemacties  moeten  met  name  worden 
uitgevoerd  wanneer  markttrends,  consumentenklachten  of  andere  aanwijzingen  erop  duiden  dat  bepaalde 
categorieën  producten  met  digitale  elementen  vaak  cyberbeveiligingsrisico’s  blijken  te  vormen.  Bovendien  moeten 
de  markttoezichtautoriteiten  bij  het  bepalen  van  de  productcategorieën  die  aan  bezemacties  moeten  worden 
onderworpen,  ook  rekening  houden  met  omstandigheden  in  verband  met  niet-technische  risicofactoren.  Daartoe 
moeten  de  markttoezichtautoriteiten  rekening  kunnen  houden  met  de  resultaten  van  de  overeenkomstig  artikel  22 
van Richtlijn (EU) 2022/2555 verrichte, op Unieniveau gecoördineerde beveiligingsrisicobeoordelingen van kritieke 
toeleveringsketens, met  inbegrip  van omstandigheden in verband  met  niet-technische risicofactoren. Enisa moet  bij 
de  markttoezichtautoriteiten  voorstellen  indienen  voor  categorieën  producten  met  digitale  elementen  waarvoor 
bezemacties  kunnen  worden  georganiseerd,  onder  meer  op  basis  van  de  meldingen  van  kwetsbaarheden  van 
producten  en  incidenten  die  het  ontvangt.

24/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

(115) Enisa moet, in het licht van zijn deskundigheid en zijn mandaat, het proces voor de uitvoering van deze verordening 
kunnen  ondersteunen.  Enisa  moet  met  name  gezamenlijke  activiteiten  kunnen  voorstellen  die  door  markttoezicht-
autoriteiten  moeten  worden  uitgevoerd  op  basis  van  aanwijzingen  of  informatie  over  mogelijke  niet-conformiteit 
met  deze  verordening  van  producten  met  digitale  elementen  in  verschillende  lidstaten,  of  categorieën  producten 
kunnen  identificeren waarvoor bezemacties  moeten worden  georganiseerd.  In  uitzonderlijke omstandigheden  moet 
Enisa,  op  verzoek  van  de  Commissie,  evaluaties  kunnen  uitvoeren  met  betrekking  tot  specifieke  producten  met 
digitale elementen die een significant cyberbeveiligingsrisico inhouden, wanneer onmiddellijk ingrijpen nodig is om 
de  goede  werking  van  de  interne  markt  te  beschermen.

(116) Bij deze verordening worden bepaalde taken aan Enisa toegewezen waarvoor passende middelen qua deskundigheid 
en  personeel  nodig  zijn  om  Enisa  in  staat  te  stellen  die  taken  doeltreffend  uit  te  voeren.  Bij  de  opstelling  van  het 
ontwerp  van  algemene  begroting  van  de  Unie  zal  de  Commissie  volgens  de  procedure  van  artikel  29  van 
Verordening  (EU)  2019/881  de  nodige  begrotingsmiddelen  voor  de  personeelsformatie  van  Enisa  voorstellen. 
Daarbij zal de Commissie de totale middelen van Enisa in overweging nemen om het in staat te stellen zijn taken te 
vervullen,  met  inbegrip  van  de  taken  die  op  grond  van  deze  verordening  aan  Enisa  zijn  toegewezen.

(117) Teneinde ervoor  te zorgen dat het regelgevingskader  waar  nodig kan worden aangepast, moet aan de Commissie de 
bevoegdheid  worden  overgedragen  om  overeenkomstig  artikel  290  van  het  Verdrag  betreffende  de  werking  van  de 
Europese  Unie  (VWEU)  handelingen  vast  te  stellen  ten  aanzien  van  het  actualiseren  van  een  bijlage  bij  deze 
verordening met de lijst van belangrijke producten met digitale elementen. Aan de Commissie moet de bevoegdheid 
worden  overgedragen  om  overeenkomstig  dat  artikel  handelingen  vast  te  stellen  om  producten  met  digitale 
elementen aan te wijzen die onder andere voorschriften van de Unie vallen die hetzelfde beschermingsniveau bieden 
als deze verordening,  waarbij zij moet aangeven of een beperking of uitsluiting van het toepassingsgebied van deze 
verordening noodzakelijk zou zijn en, in voorkomend geval, het toepassingsgebied van die beperking moet bepalen. 
Ook moet aan de Commissie de bevoegdheid worden overgedragen om overeenkomstig dat artikel handelingen vast 
te  stellen  met  betrekking  tot  de  mogelijke  verplichting  tot  certificering  in  het  kader  van  een  Europese 
cyberbeveiligingscertificeringsregeling  van  de  kritieke  producten  met  digitale  elementen  die  in  een  bijlage  bij  deze 
verordening zijn opgenomen, alsook voor het actualiseren van de lijst van kritieke producten met digitale elementen 
op basis van in deze verordening vastgestelde criteria omtrent hun kritieke karakter, en voor het specificeren van de 
op  grond  van  Verordening  (EU)  2019/881  vastgestelde  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  die 
kunnen  worden  gebruikt  om  de  conformiteit  met  de  in  een  bijlage  bij  deze  verordening  opgenomen  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  of  delen  daarvan  aan  te  tonen.  Ook  moet  aan  de  Commissie  de  bevoegdheid  worden 
overgedragen  om  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  om  de  minimale  ondersteuningsperiode  voor  specifieke 
productcategorieën  te  specificeren  wanneer  uit  de  markttoezichtgegevens  blijkt  dat  de  ondersteuningsperioden 
ontoereikend  zijn,  alsook  om  de  voorwaarden  te  specificeren  voor  de  toepassing  van  de  cyberbeveiligings-
gerelateerde  redenen  voor  het  uitstellen  van  de  verspreiding  van  meldingen  van  actief  uitgebuite  kwetsbaarheden. 
Voorts  moet  aan  de  Commissie  de  bevoegdheid  worden  overgedragen  om  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen 
om vrijwillige beveiligingsattestatieprogramma’s op te zetten om te beoordelen of producten met digitale elementen 
die  als  vrije  en  opensourcesoftware  kunnen  worden  aangemerkt,  aan  alle  of  bepaalde  essentiële  cyberbeveiligings-
vereisten  of  andere  verplichtingen  van  deze  verordening  voldoen,  alsook  om  de  minimuminhoud  van  de 
EU-conformiteitsverklaring  te  specificeren  en  om  de  elementen  die  in  de  technische  documentatie  moeten  worden 
opgenomen,  aan  te vullen.  Het  is  van  bijzonder  belang  dat  de  Commissie  bij haar  voorbereidende  werkzaamheden 
tot  passende  raadplegingen  overgaat,  onder  meer  op  deskundigenniveau,  en  dat  die  raadplegingen  gebeuren  in 
overeenstemming  met  de  beginselen  die  zijn  vastgelegd  in  het  Interinstitutioneel  Akkoord  van  13  april  2016  over 
beter  wetgeven (31).  Met  name  om  te  zorgen  voor  gelijke  deelname  aan  de  voorbereiding  van  gedelegeerde 
handelingen, ontvangen het Europees Parlement en de Raad alle documenten op hetzelfde tijdstip als de deskundigen 
van de lidstaten, en hebben hun deskundigen systematisch toegang tot de vergaderingen van de deskundigengroepen 
van de Commissie die zich bezighouden met de voorbereiding van de gedelegeerde handelingen. De bevoegdheid om 
op grond van deze verordening gedelegeerde handelingen vast te stellen, moet aan de Commissie worden toegekend 
voor een periode van vijf jaar vanaf 10 december 2024. De Commissie moet uiterlijk negen maanden voor het einde 
van  de  termijn  van  vijf  jaar  een  verslag  opstellen  over  de  bevoegdheidsdelegatie.  De  bevoegdheidsdelegatie  moet 
stilzwijgend  met  termijnen  van  dezelfde  duur  worden  verlengd,  tenzij  het  Europees  Parlement  of  de  Raad  zich 
uiterlijk  drie  maanden  voor  het  einde  van  elke  termijn  tegen  die  verlenging  verzet.

(118) Om  eenvormige  voorwaarden  te  waarborgen  voor  de  uitvoering  van  deze  verordening,  moeten  aan  de  Commissie 
uitvoeringsbevoegdheden  worden  toegekend  om  de  technische  beschrijving  van  de  in  een  bijlage  bij  deze 
verordening opgenomen categorieën belangrijke producten met digitale elementen te specificeren, om de vorm en de 
procedure  van  de  door  fabrikanten  ingediende  meldingen  van  actief  uitgebuite  kwetsbaarheden  en  ernstige 
incidenten  met  gevolgen  voor  de  beveiliging  van  producten  met  digitale  elementen  nader  te  specificeren,  om 
gemeenschappelijke specificaties vast te stellen inzake technische vereisten die een middel bieden om te voldoen aan 
de  in  een  bijlage  bij deze  verordening  opgenomen  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten,  om  technische  specificaties 
vast te stellen voor etiketten, pictogrammen of andere merktekens in verband met de beveiliging van producten met 
digitale  elementen,  de  ondersteuningsperiode  ervan  en  mechanismen  om  het  gebruik  ervan  te  bevorderen  en  het 
publiek beter bewust te maken van de beveiliging van producten met digitale elementen, om het op de behoeften van 
micro-ondernemingen en kleine ondernemingen afgestemde vereenvoudigde documentatieformulier  te specificeren, 
en om besluiten te nemen over corrigerende of beperkende maatregelen op het niveau van de Unie in uitzonderlijke 

(31)

PB  L  123  van  12.5.2016,  blz.  1.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

25/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

omstandigheden  die  een  onmiddellijk  optreden  rechtvaardigen  om  de  goede  werking  van  de  interne  markt  te 
beschermen.  Die  bevoegdheden  moeten  worden  uitgeoefend 
(EU) 
nr.  182/2011  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (32).

in  overeenstemming  met  Verordening 

(119) Om  een  op  vertrouwen  gebaseerde  en  constructieve  samenwerking  van  markttoezichtautoriteiten  op  Unie-  en 
nationaal  niveau  te  waarborgen,  moeten  alle  bij  de  toepassing  van  deze  verordening  betrokken  partijen  de 
vertrouwelijkheid  eerbiedigen  van  informatie  en  data  die  zij  bij  de  uitvoering  van  hun  taken  verkrijgen.

(120) Om  de  doeltreffende  handhaving  van  de  verplichtingen  van  deze  verordening  te  waarborgen,  moet  elke 
markttoezichtautoriteit  de  bevoegdheid  hebben  om  administratieve  geldboeten  op  te  leggen  of  om  oplegging 
daarvan  te  vragen.  Daarom  moeten  maximumniveaus  worden  vastgesteld  voor  administratieve  geldboeten  waarin 
het nationale recht moet voorzien voor niet-naleving van de verplichtingen van deze verordening. Bij de vaststelling 
van  het  bedrag  van  de  administratieve  geldboete  per  geval  moet  rekening  worden  gehouden  met  alle  relevante 
omstandigheden  van  de  specifieke  situatie  en  ten  minste  met  die  welke  uitdrukkelijk  in  deze  verordening  zijn 
vastgesteld, met inbegrip van de vraag of de fabrikant een micro-, kleine of middelgrote onderneming, met inbegrip 
van  een  start-up,  is  en  of  dezelfde  of  andere  markttoezichtautoriteiten  reeds  administratieve  geldboeten  hebben 
opgelegd  aan  dezelfde  marktdeelnemer  voor  een  soortgelijke  inbreuk.  Dergelijke  omstandigheden  kunnen  ofwel 
verzwarend  zijn  indien  de  inbreuk  door  dezelfde  marktdeelnemer  voortduurt  op  het  grondgebied  van  andere 
lidstaten  dan  die  waar  reeds  een  administratieve  boete is  opgelegd,  ofwel  verzachtend  door  ervoor  te zorgen  dat er 
bij elke andere administratieve geldboete die door een andere markttoezichtautoriteit voor dezelfde marktdeelnemer 
of hetzelfde type inbreuk in overweging wordt genomen, rekening wordt gehouden met andere relevante specifieke 
omstandigheden,  waaronder  de  in  andere  lidstaten  opgelegde  geldboeten  en  de  hoogte  daarvan.  In  al  die  gevallen 
moet  bij  de  cumulatieve  administratieve  geldboete  die  markttoezichtautoriteiten  van  verschillende  lidstaten  aan 
dezelfde marktdeelnemer  voor dezelfde soort inbreuk kunnen opleggen, het evenredigheidsbeginsel in acht worden 
genomen.  Aangezien  administratieve  geldboeten  niet  van  toepassing  zijn  op  micro-ondernemingen  of  kleine 
ondernemingen bij niet-naleving van de termijn van 24 uur voor de vroegtijdige waarschuwing over actief uitgebuite 
kwetsbaarheden  of  ernstige  incidenten  die  gevolgen  hebben  voor  de  beveiliging  van  het  product  met  digitale 
elementen, noch op  opensourcesoftwarestewards  bij inbreuken  op  deze verordening,  en  met  inachtneming  van  het 
beginsel  dat  sancties  doeltreffend,  evenredig  en  afschrikkend  moeten  zijn,  mogen  de  lidstaten  die  entiteiten  geen 
andere  soorten  geldelijke  sancties  opleggen.

(121) Wanneer administratieve geldboeten worden opgelegd aan een persoon die geen onderneming is, moet de bevoegde 
autoriteit  bij  het  bepalen  van  het  passende  bedrag  van  de  geldboete  rekening  houden  met  het  algemene 
inkomensniveau  in  de  lidstaat  en  met  de  economische  situatie  van  de  persoon.  Het  moet  aan  de  lidstaten  worden 
overgelaten  om  te  bepalen  of  en  in  welke  mate  overheidsinstanties  aan  administratieve  boeten  moeten  worden 
onderworpen.

(122) De  lidstaten  moeten,  rekening  houdend  met  de  nationale  omstandigheden,  de  mogelijkheid  onderzoeken  om  de 
inkomsten  uit  de  sancties  waarin  deze  verordening  voorziet,  of  het  financiële  equivalent  daarvan,  te  gebruiken  om 
cyberbeveiligingsbeleid te ondersteunen en het cyberbeveiligingsniveau in de Unie te verhogen, door onder meer het 
aantal  gekwalificeerde  cyberbeveiligingsprofessionals  te  vergroten,  de  capaciteitsopbouw  voor  micro-onder-
nemingen  en  kleine  en  middelgrote  ondernemingen  te  versterken  en  het  publiek  beter  bewust  te  maken  van 
cyberdreigingen.

(123)

In haar betrekkingen met derde landen streeft de Unie ernaar de internationale handel in gereguleerde producten te 
bevorderen. Er kan een breed scala aan maatregelen worden toegepast om de handel te vergemakkelijken, waaronder 
verschillende  rechtsinstrumenten,  zoals  bilaterale  (intergouvernementele)  overeenkomsten  inzake  wederzijdse 
erkenning  (Mutual  Recognition  Agreements,  MRA’s)  voor  conformiteitsbeoordeling  en  markering  van  gereguleerde 
producten. Overeenkomsten inzake wederzijdse erkenning komen tot stand tussen de Unie en derde landen die een 
vergelijkbaar  niveau  van  technische  ontwikkeling  hebben  en  een  verenigbare  aanpak  op  het  gebied  van 
conformiteitsbeoordeling  hanteren.  Die  overeenkomsten  zijn  gebaseerd  op  de  wederzijdse  aanvaarding  van 
certificaten,  conformiteitsmarkering  en  testverslagen  die  door  de  conformiteitsbeoordelingsinstanties  van  een  van 
beide partijen worden afgegeven in overeenstemming met de wetgeving van de andere partij. Er bestaan momenteel 
overeenkomsten  inzake  wederzijdse  erkenning  met  verschillende  derde  landen.  Die  overeenkomsten  inzake 
wederzijdse  erkenning  worden gesloten  in  een aantal  specifieke  sectoren, die  van derde  land tot derde  land kunnen 
verschillen.  Om  de  handel  verder  te  vergemakkelijken,  en  in  het  besef  dat  toeleveringsketens  van  producten  met 
digitale  elementen  mondiaal  zijn,  kan  de  Unie  overeenkomstig  artikel  218  VWEU  overeenkomsten  inzake 
wederzijdse  erkenning  met  betrekking  tot  conformiteitsbeoordeling  sluiten  voor  producten  die  onder  deze 
verordening vallen. Samenwerking met derde partnerlanden is ook belangrijk om de cyberweerbaarheid wereldwijd 
te versterken, aangezien dat op lange termijn zal bijdragen tot een versterkt cyberbeveiligingskader, zowel binnen als 
buiten  de  Unie.

(32)

Verordening  (EU)  nr.  182/2011  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  16  februari  2011  tot  vaststelling  van  de  algemene 
voorschriften en beginselen die van toepassing zijn op de wijze waarop de lidstaten de uitoefening van de uitvoeringsbevoegdheden 
door  de  Commissie  controleren  (PB  L  55  van  28.2.2011,  blz.  13,  ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj).

26/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

(124) Consumenten  moeten  hun  rechten  met  betrekking  tot  de  verplichtingen  die  uit  hoofde  van  deze  verordening  aan 
marktdeelnemers  worden opgelegd, kunnen  afdwingen  door  middel  van  representatieve  vorderingen  op  grond  van 
Richtlijn  (EU)  2020/1828  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (33).  Daartoe  moet  in  deze  verordening  worden 
bepaald  dat  Richtlijn  (EU)  2020/1828  van  toepassing  is  op  de  representatieve  vorderingen  met  betrekking  tot 
inbreuken  op  deze  verordening  die  de  collectieve  belangen  van  consumenten  schaden  of  kunnen  schaden. 
Bijlage  I  bij  die  richtlijn  moet  daarom  dienovereenkomstig  worden  gewijzigd.  Het  is  aan  de  lidstaten  om  ervoor  te 
zorgen dat die wijzigingen worden weergegeven in de op grond van die richtlijn vastgestelde omzettingsmaatregelen, 
hoewel  de  vaststelling  van  nationale  omzettingsmaatregelen  in  dat  verband  geen  voorwaarde  is  voor  de 
toepasselijkheid van die richtlijn op die representatieve vorderingen. Die richtlijn moet vanaf 11 december 2027 van 
toepassing  zijn  op  representatieve  vorderingen  die  worden  ingesteld  wegens  inbreuken  op  bepalingen  van  deze 
verordening  door  marktdeelnemers  die  de  collectieve  belangen  van  consumenten  schaden  of  zouden  kunnen 
schaden.

(125) De  Commissie  moet  deze  verordening  in  overleg  met  relevante  belanghebbenden  op  gezette  tijden  evalueren  en 
toetsen, met name om na te gaan of zij in het licht van de veranderende maatschappelijke, politieke, technologische 
of  marktomstandigheden  moet  worden  gewijzigd.  Deze  verordening  zal  het  voor  entiteiten  die  onder  het 
toepassingsgebied  van  Verordening  (EU)  2022/2554  en  Richtlijn  (EU)  2022/2555  vallen  en  die  producten  met 
digitale  elementen  gebruiken,  gemakkelijker  maken  om  hun  verplichtingen  inzake  de  beveiliging  van  de 
toeleveringsketen  na  te  leven.  De  Commissie  moet  in  het  kader  van  die  periodieke  toetsing  de  gecombineerde 
effecten  van  het  cyberbeveiligingskader  van  de  Unie  evalueren.

(126) De  marktdeelnemers  moeten  voldoende  tijd  krijgen  om  zich  aan  de  vereisten  van  deze  verordening  aan  te  passen. 
Deze verordening moet vanaf 11 december 2027 van toepassing zijn, met uitzondering van de meldingsplicht met 
betrekking tot actief uitgebuite kwetsbaarheden en ernstige incidenten die gevolgen hebben voor de beveiliging van 
producten  met  digitale  elementen,  die  vanaf  11  september  2026  van  toepassing  moet  zijn,  en  van  de  bepalingen 
betreffende  de  aanmelding  van  conformiteitsbeoordelingsinstanties,  die  vanaf  11  juni  2026  van  toepassing moeten 
zijn.

(127) Het is belangrijk om micro-ondernemingen en kleine en middelgrote ondernemingen, met inbegrip van start-ups, te 
ondersteunen bij de uitvoering van deze verordening en de risico’s voor de uitvoering als gevolg van een gebrek aan 
kennis en deskundigheid op de markt tot een minimum te beperken, alsook om het voor fabrikanten gemakkelijker 
te maken hun verplichtingen uit hoofde van deze verordening na te leven. Het programma Digitaal Europa en andere 
relevante  programma’s  van  de  Unie  bieden  financiële  en  technische  ondersteuning  die  die  ondernemingen  in  staat 
stelt  bij  te  dragen  tot  de  groei  van  de  economie  van  de  Unie  en  de  versterking  van  het  gemeenschappelijke 
cyberbeveiligingsniveau  in  de  Unie.  Ook  het  Europees  Kenniscentrum  voor  cyberbeveiliging,  de  nationale 
coördinatiecentra en de Europese digitale-innovatiehubs die door de Commissie en de lidstaten op Unie- of nationaal 
niveau zijn opgericht, kunnen ondernemingen en overheidsorganisaties ondersteunen en bijdragen tot de uitvoering 
van deze verordening. Binnen hun respectieve taken en bevoegdheidsgebieden zouden zij micro-ondernemingen en 
kleine en middelgrote ondernemingen  technische en wetenschappelijke ondersteuning  kunnen  bieden,  bijvoorbeeld 
voor  testactiviteiten en conformiteitsbeoordelingen door derden. Ook zouden zij de uitrol van instrumenten om de 
uitvoering  van  deze  verordening  te  vergemakkelijken,  kunnen  bevorderen.

(128) Voorts  moeten  de  lidstaten  overwegen  aanvullende  maatregelen  te  nemen  om  micro-ondernemingen  en  kleine  en 
middelgrote  ondernemingen  begeleiding  en  ondersteuning  te  bieden,  bijvoorbeeld  door  testomgevingen  voor 
regelgeving en speciale communicatiekanalen op te zetten. Om het cyberbeveiligingsniveau in de Unie te verhogen, 
kunnen  de  lidstaten  ook overwegen  steun  te  verlenen  voor  het  ontwikkelen  van  capaciteit  en  vaardigheden  op  het 
gebied  van  cyberbeveiliging  van  producten  met  digitale  elementen,  het  verbeteren  van  de  cyberveerkracht  van 
marktdeelnemers,  in  het  bijzonder  micro-ondernemingen  en  kleine  en  middelgrote  ondernemingen,  en  bewustma-
king  van  het  publiek  over  de  cyberbeveiliging  van  producten  met  digitale  elementen.

(129) Daar de doelstelling van deze verordening niet voldoende door de lidstaten kan worden verwezenlijkt, maar vanwege 
de  gevolgen  van  het  optreden  beter  door  de  Unie  kan  worden  verwezenlijkt  kan  de  Unie,  overeenkomstig  het  in 
artikel  5  van  het  Verdrag  betreffende  de  Europese  Unie  neergelegde  subsidiariteitsbeginsel,  maatregelen  nemen. 
Overeenkomstig  het  in  hetzelfde  artikel  neergelegde  evenredigheidsbeginsel  gaat  deze  verordening  niet  verder  dan 
nodig  is  om  die  doelstelling  te  verwezenlijken.

(130) Overeenkomstig artikel 42, lid 1, van Verordening (EU) 2018/1725 van het Europees Parlement en de Raad (34) is de 
Europese Toezichthouder  voor gegevensbescherming geraadpleegd, en op 9 november 2022 heeft hij een advies (35) 
uitgebracht,

(33)

(34)

(35)

Richtlijn (EU) 2020/1828 van het Europees Parlement en de  Raad van 25 november 2020 betreffende representatieve  vorderingen 
ter bescherming van de collectieve belangen van consumenten en tot intrekking van Richtlijn 2009/22/EG (PB L 409 van 4.12.2020, 
blz.  1).
Verordening  (EU)  2018/1725  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  23  oktober  2018  betreffende  de  bescherming  van 
natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens door de instellingen, organen en instanties van de Unie en 
betreffende het vrije verkeer van die gegevens, en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 45/2001 en Besluit nr. 1247/2002/EG (PB 
L  295  van  21.11.2018,  blz.  39).
PB  C  452  van  29.11.2022,  blz.  23.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

27/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

HEBBEN  DE  VOLGENDE  VERORDENING  VASTGESTELD:

HOOFDSTUK  I

ALGEMENE  BEPALINGEN

Artikel  1

Onderwerp

Bij  deze  verordening  worden  vastgesteld:

a) regels  voor  het  op  de  markt  aanbieden  van  producten  met  digitale  elementen  om  de  cyberbeveiliging  van  dergelijke 

producten  te  waarborgen;

b) essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  voor  het  ontwerp,  de  ontwikkeling  en  de  productie  van  producten  met  digitale 
elementen,  en  verplichtingen  voor  marktdeelnemers  met  betrekking  tot  die  producten,  op  het  gebied  van 
cyberbeveiliging;

c) essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  voor  de  procedures  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden  die  fabrikanten  hebben 
ingesteld  om  de  cyberbeveiliging  van  producten  met  digitale  elementen  te  waarborgen  gedurende  de  tijd  dat  de 
producten  naar  verwachting  in  gebruik  zullen  zijn,  en  verplichtingen  voor  marktdeelnemers  met  betrekking  tot  die 
procedures;

d) voorschriften inzake markttoezicht, met inbegrip van monitoring, en handhaving van de in dit artikel bedoelde regels en 

vereisten.

Artikel  2

Toepassingsgebied

Deze  verordening  is  van  toepassing  op  op  de  markt  aangeboden  producten  met  digitale  elementen  waarvan  het 
1.
beoogde doel of het redelijkerwijs voorzienbaar gebruik een directe of indirecte logische of fysieke gegevensverbinding met 
een  apparaat  of  netwerk  omvat.

Deze verordening is niet van toepassing op producten met digitale elementen waarop de volgende rechtshandelingen 

2.
van  de  Unie  van  toepassing  zijn:

a) Verordening  (EU)  2017/745;

b) Verordening  (EU)  2017/746;

c) Verordening  (EU)  2019/2144.

Deze  verordening  is  niet  van  toepassing  op  producten  met  digitale  elementen  die  zijn  gecertificeerd  overeenkomstig 

3.
Verordening  (EU)  2018/1139.

Deze verordening is niet van toepassing op uitrusting die binnen het toepassingsgebied van Richtlijn 2014/90/EU van 

4.
het  Europees  Parlement  en  de  Raad (36)  valt.

5.
De  toepassing van  deze verordening op  producten met  digitale  elementen die vallen  onder andere  voorschriften van 
de  Unie  tot  vaststelling  van  vereisten  die  betrekking  hebben  op  alle  of  een  deel  van  de  risico’s  die  door  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  worden  bestreken,  kan  worden  beperkt  of  uitgesloten  indien:

a) een dergelijke beperking of uitsluiting strookt met het algemene regelgevingskader dat op die producten van toepassing 

is,  en

b) de  sectorale  voorschriften  hetzelfde  of  een  hoger  beschermingsniveau  bieden  als  deze  verordening.

De Commissie is bevoegd om overeenkomstig artikel 61 gedelegeerde handelingen vast te stellen om deze verordening aan 
te vullen door nader  te bepalen of een dergelijke beperking of uitsluiting noodzakelijk is, welke producten en regels daarbij 
betrokken  zijn  en,  voor  zover  relevant,  wat  het  toepassingsgebied  van  de  beperking  is.

(36)

Richtlijn 2014/90/EU van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 inzake uitrusting van zeeschepen en tot intrekking 
van  Richtlijn  96/98/EG  van  de  Raad  (PB  L  257  van  28.8.2014,  blz.  146).

28/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

Deze  verordening  is  niet  van  toepassing  op  reserveonderdelen  die  op  de  markt  worden  aangeboden  ter  vervanging 
6.
van identieke componenten in producten door  digitale elementen en  die zijn vervaardigd  volgens dezelfde  specificaties  als 
de  componenten  die  zij  beogen  te  vervangen.

7.
Deze  verordening  is  niet  van  toepassing  op  producten  met  digitale  elementen  die  uitsluitend  voor  doeleinden  van 
nationale  veiligheid  of  voor  defensiedoeleinden  zijn  ontwikkeld  of  gewijzigd,  noch  op  producten  die  specifiek  zijn 
ontworpen  voor  de  verwerking  van  gerubriceerde  informatie.

8.
De  in  deze  verordening  vastgelegde  verplichtingen  omvatten  niet  de  verstrekking  van  informatie  waarvan  de 
bekendmaking strijdig zou zijn met de wezenlijke belangen van de lidstaten inzake nationale veiligheid, openbare veiligheid 
of  defensie.

Artikel  3

Definities

Voor  de  toepassing  van  deze  verordening  wordt  verstaan  onder:

1)

2)

“product met digitale  elementen”: een software-  of hardwareproduct en zijn oplossingen voor gegevensverwerking op 
afstand,  met  inbegrip  van  software-  of  hardwarecomponenten  die  afzonderlijk  in  de  handel  worden  gebracht;

“gegevensverwerking  op  afstand”:  gegevensverwerking  vanop  een  afstand  waarvoor  de  software  is  ontworpen  en 
ontwikkeld  door  de  fabrikant of onder  de  verantwoordelijkheid  van  de  fabrikant,  en  bij gebreke  waarvan  het  product 
met  digitale  elementen  een  van  zijn  functies  niet  zou  kunnen  vervullen;

3)

“cyberbeveiliging”:  cyberbeveiliging  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  1,  van  Verordening  (EU)  2019/881;

4)

“software”:  het  deel  van  een  elektronisch  informatiesysteem  dat  uit  computercode  bestaat;

5)

“hardware”: een fysiek elektronisch informatiesysteem, of delen daarvan, dat digitale gegevens kan verwerken, opslaan 
of  verzenden;

6)

“component”:  software  of  hardware  die  bedoeld  is  om  in  een  elektronisch  informatiesysteem  te  worden  geïntegreerd;

7)

8)

9)

“elektronisch  informatiesysteem”:  een  systeem,  met  inbegrip  van  elektrische  of  elektronische  apparatuur,  dat  digitale 
gegevens  kan  verwerken,  opslaan  of  verzenden;

“logische  verbinding”:  een  virtuele  weergave  van  een  gegevensverbinding  die  wordt  geïmplementeerd  via  een 
software-interface;

“fysieke  verbinding”:  een  verbinding  tussen  elektronische  informatiesystemen  of  componenten  die  met  behulp  van 
fysieke  middelen  tot  stand  wordt  gebracht,  onder  meer  via  elektrische,  optische  of  mechanische  interfaces,  draden  of 
radiogolven;

10) “indirecte  verbinding”:  een  verbinding  met  een  apparaat  of  netwerk  die  niet  direct  plaatsvindt,  maar  eerder  als 

onderdeel  van  een  groter  systeem  dat  een  directe  verbinding  kan  maken  met  dat  apparaat  of  netwerk;

11) “endpoint”:  een  apparaat  dat  op  een  netwerk  is  aangesloten  en  als  toegangspunt  tot  dat  netwerk  fungeert;

12) “marktdeelnemer”:  de  fabrikant,  de  gemachtigde  vertegenwoordiger,  de  importeur,  de  distributeur  of  een  andere 
natuurlijke  of  rechtspersoon  op  wie  overeenkomstig  deze  verordening  verplichtingen  van  toepassing  zijn  ten  aanzien 
van de vervaardiging  van producten met  digitale  elementen  of het op  de markt aanbieden van producten met digitale 
elementen;

13) “fabrikant”:  een  natuurlijke  of  rechtspersoon  die  producten  met  digitale  elementen  ontwikkelt  of  vervaardigt  of  die 
producten met digitale elementen laat ontwerpen, ontwikkelen of vervaardigen, en die onder zijn naam of merk tegen 
betaling,  met  een  verdienmodel  of  gratis  in  de  handel  brengt;

14) “opensourcesoftwaresteward”:  een  rechtspersoon  die  geen  fabrikant  is  en  die  als  oogmerk  of  doelstelling  heeft  om 
systematisch  en  duurzaam  ondersteuning  te  verlenen  voor  de  ontwikkeling  van  specifieke  producten  met  digitale 
elementen die als vrije en opensourcesoftware kunnen worden aangemerkt en voor handelsactiviteiten bestemd zijn, en 
die  de  levensvatbaarheid  van  die  producten  waarborgt;

15) “gemachtigde  vertegenwoordiger”:  een  in  de  Unie  gevestigde  natuurlijke  of  rechtspersoon  die  schriftelijk  door  een 

fabrikant  is  gemachtigd  om  namens  hem  specifieke  taken  te  vervullen;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

29/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

16) “importeur”: een in de Unie gevestigde natuurlijke of rechtspersoon die een product met digitale elementen in de handel 

brengt  dat  de  naam  of  het  merk  van  een  buiten  de  Unie  gevestigde  natuurlijke  of  rechtspersoon  draagt;

17) “distributeur”: een andere natuurlijke of rechtspersoon in de toeleveringsketen dan de fabrikant of de importeur, die een 

product  met  digitale  elementen  in  de  Unie  op  de  markt  aanbiedt  zonder  de  eigenschappen  daarvan  te  beïnvloeden;

18) “consument”: een natuurlijke persoon die handelt met doeleinden die geen verband houden met de handels-, bedrijfs-, 

ambachts-  of  beroepsactiviteit  van  die  persoon;

19) “micro-ondernemingen”,  “kleine  ondernemingen”  en  “middelgrote  ondernemingen”:  respectievelijk  micro-onder-
nemingen,  kleine  ondernemingen  en  middelgrote  ondernemingen  zoals  gedefinieerd  in  de  bijlage  bij  Aanbeveling 
2003/361/EG;

20) “ondersteuningsperiode”:  de  periode  gedurende  welke  een  fabrikant  ervoor  moet  zorgen  dat  kwetsbaarheden  van  een 
product  met  digitale  elementen  doeltreffend  en  in  overeenstemming  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van 
deel  II  van  bijlage  I  worden  aangepakt;

21) “in  de  handel  brengen”:  een  product  met  digitale  elementen  voor  het  eerst  in  de  Unie  op  de  markt  aanbieden;

22) “op  de  markt  aanbieden”:  het  in  het  kader  van  een  handelsactiviteit,  al  dan  niet  tegen  betaling,  verstrekken  van  een 

product  met  digitale  elementen  met  het  oog  op  distributie  of  gebruik  op  de  markt  van  de  Unie;

23) “beoogde  doel”:  het  gebruik  waarvoor  een product  met  digitale  elementen  door  de  fabrikant  is  bedoeld,  met  inbegrip 
van de specifieke context en voorwaarden van het gebruik, zoals gespecificeerd in de informatie die door de fabrikant 
in  de  gebruiksinstructies,  reclame-  of  verkoopmaterialen  en  verklaringen,  alsook  in  de  technische  documentatie  is 
verstrekt;

24) “redelijkerwijs  voorzienbaar  gebruik”:  gebruik  dat  niet  noodzakelijk  het  beoogde  doel  is  dat  door  de  fabrikant  in  de 
gebruiksinstructies, reclame- of verkoopmaterialen en verklaringen, alsook in de technische documentatie is verstrekt, 
maar  dat  waarschijnlijk  voortvloeit  uit  redelijkerwijs  voorzienbaar  menselijk  gedrag  of  redelijkerwijs  voorzienbare 
technische  handelingen  of  interacties;

25) “redelijkerwijs  voorzienbaar  verkeerd  gebruik”:  het  gebruik  van  een  product  met  digitale  elementen  op  een  wijze  die 
niet  in  overeenstemming  is  met  het  beoogde  doel,  maar  die  kan  voortvloeien  uit  redelijkerwijs  te  voorzien  menselijk 
gedrag  of  de  redelijkerwijs  voorzienbare  interactie  met  andere  systemen;

26) “aanmeldende  autoriteit”:  de  nationale  autoriteit  die  verantwoordelijk  is  voor  het  opzetten  en  uitvoeren  van  de 
noodzakelijke  procedures  voor  de  beoordeling,  aanwijzing en  aanmelding  van  de  conformiteitsbeoordelingsinstanties 
en  de  monitoring  daarvan;

27) “conformiteitsbeoordeling”:  het  proces  waarbij  wordt  nagegaan  of  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van 

bijlage  I  is  voldaan;

28) “conformiteitsbeoordelingsinstantie”:  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  13, 

van  Verordening  (EG)  nr.  765/2008;

29) “aangemelde  instantie”:  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  die  overeenkomstig  artikel  43  en  andere  relevante 

harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  is  aangewezen;

30) “ingrijpende  wijziging”:  een  wijziging  van  het  product  met  digitale  elementen  nadat  het  in  de  handel  is  gebracht,  die 
gevolgen  heeft  voor  de  conformiteit  van  het  product  met  digitale  elementen  met  de  essentiële  cyberbeveiligings-
vereisten  van  deel  I  van  bijlage  I  of  leidt  tot  een  wijziging  van  het  beoogde  doel  waarvoor  het  product  met  digitale 
elementen  is  beoordeeld;

31) “CE-markering”: een markering waarmee een fabrikant aangeeft dat een product met digitale elementen en de door de 
fabrikant  ingestelde  processen  in  overeenstemming  zijn  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  en 
andere  toepasselijke  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  die  in  het  aanbrengen  ervan  voorziet;

32) “harmonisatiewetgeving  van  de  Unie”:  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  die  is  opgenomen  in  bijlage  I  bij 
Verordening  (EU)  2019/1020  en  alle  andere  Uniewetgeving  tot  harmonisering  van  de  voorwaarden  voor  het 
verhandelen  van  producten  waarop  die  verordening  van  toepassing  is;

33) “markttoezichtautoriteit”:  een  markttoezichtautoriteit  zoals  gedefinieerd  in  artikel  3,  punt  4,  van  Verordening  (EU) 

2019/1020;

30/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

34) “internationale  norm”:  een  internationale  norm  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  1,  a),  van  Verordening  (EU) 

nr.  1025/2012;

35) “Europese norm”: een Europese norm zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 1, b), van Verordening (EU) nr. 1025/2012;

36) “geharmoniseerde norm”: een geharmoniseerde norm zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 1, c), van Verordening (EU) 

nr.  1025/2012;

37) “cyberbeveiligingsrisico”: de mogelijkheid van verlies of verstoring als gevolg van een incident; dat wordt uitgedrukt als 
een  combinatie  van  de  omvang  van  een  dergelijk  verlies  of  een  dergelijke  verstoring  en  de  waarschijnlijkheid  dat  het 
incident  zich  voordoet;

38) “significant  cyberbeveiligingsrisico”:  een  cyberbeveiligingsrisico  waarvan  op  basis  van  de  technische  kenmerken  kan 
worden  aangenomen  dat  het  zeer  waarschijnlijk  is  dat  zich  een  incident  voordoet  met  ernstige  negatieve  gevolgen, 
onder  meer  door  aanzienlijke  materiële  of  immateriële  verliezen  of  verstoringen  te  veroorzaken;

39) “softwarestuklijst”:  een  formeel  document  met  gegevens  en  relaties  in  de  toeleveringsketen  van  componenten  die  zijn 

opgenomen  in  de  software-elementen  van  een  product  met  digitale  elementen;

40) “kwetsbaarheid”:  een  zwakheid,  vatbaarheid  of  gebrek  van  een  product  met  digitale  elementen  die/dat  door  een 

cyberdreiging  kan  worden  uitgebuit;

41) “uitbuitbare  kwetsbaarheid”:  een  kwetsbaarheid  die  onder  praktische  operationele  omstandigheden  effectief  door  een 

tegenstander  zou  kunnen  worden  gebruikt;

42) “actief  uitgebuite  kwetsbaarheid”:  een  kwetsbaarheid  waarvoor  betrouwbare  bewijzen  bestaan  dat  een  kwaadwillige 

actor  die  heeft  uitgebuit  in  een  systeem  zonder  toestemming  van  de  systeemeigenaar;

43) “incident”:  een  incident  zoals  gedefinieerd  in  artikel  6,  punt  6,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555;

44) “incident  dat  gevolgen  heeft  voor  de  beveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen”:  een  incident  dat  negatieve 
gevolgen  heeft  of  kan  hebben  voor  het  vermogen  van  een  product  met  digitale  elementen  om  de  beschikbaarheid, 
authenticiteit,  integriteit  of  vertrouwelijkheid  van  gegevens  of  functies  te  beschermen;

45) “bijna-incident”:  een  bijna-incident  zoals  gedefinieerd  in  artikel  6,  punt  5,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555;

46) “cyberdreiging”:  een  cyberdreiging  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  8,  van  Verordening  (EU)  2019/881;

47) “persoonsgegevens”:  persoonsgegevens  zoals  gedefinieerd  in  artikel  4,  punt  1,  van  Verordening  (EU)  2016/679;

48) “vrije en opensourcesoftware”: software waarvan de broncode openlijk wordt gedeeld en die beschikbaar wordt gesteld 
onder  een  vrije  en  opensourcelicentie  die  voorziet  in  alle  rechten  om  die  vrij  toegankelijk,  bruikbaar,  wijzigbaar  en 
herdistrueerbaar  te  maken;

49) “terugroepen”:  terugroepen  zoals  gedefinieerd  in  artikel  3,  punt  22,  van  Verordening  (EU)  2019/1020;

50) “uit de handel nemen”: uit de handel nemen zoals gedefinieerd in artikel 3, punt 23, van Verordening (EU) 2019/1020;

51) “als  coördinator  aangewezen CSIRT”:  een  CSIRT  dat  op  grond  van  artikel 12,  lid  1,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  als 

coördinator  is  aangewezen.

Artikel  4

Vrij  verkeer

Voor  de  onder  deze  verordening  vallende  aangelegenheden  belemmeren  de  lidstaten  niet  dat  producten  met  digitale 

1.
elementen  die  aan  deze  verordening  voldoen,  op  de  markt  worden  aangeboden.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

31/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

De  lidstaten  beletten  niet  dat  op  handelsbeurzen,  tentoonstellingen,  demonstraties  of  soortgelijke  evenementen  een 
2.
product  met  digitale  elementen  wordt  gepresenteerd  of  gebruikt  dat  niet  aan  deze  verordening  voldoet,  met  inbegrip  van 
prototypes  daarvan,  mits  het  product  wordt  gepresenteerd  met  een  zichtbaar  teken  dat  duidelijk aangeeft  dat  het  niet  aan 
deze  verordening  voldoet  en  dat  het  pas  op  de  markt  mag  worden  aangeboden  zodra  het  dat  wel  doet.

3.
De  lidstaten  beletten  niet  dat  onafgewerkte  software  die  niet  aan  deze  verordening  voldoet,  op  de  markt  wordt 
aangeboden,  op  voorwaarde  dat  de  software  slechts  voor  een  beperkte  periode  die  nodig  is  voor  testdoeleinden  wordt 
aangeboden en dat een zichtbaar teken duidelijk aangeeft dat de software niet aan deze verordening voldoet en dat deze niet 
voor  andere  doeleinden  dan  tests  op  de  markt  zal  worden  aangeboden.

Lid 3 is niet van toepassing op veiligheidscomponenten als bedoeld in andere harmonisatiewetgeving van de Unie dan 

4.
deze  verordening.

Aankoop  of  gebruik  van  producten  met  digitale  elementen

Artikel  5

Deze  verordening  belet  de  lidstaten  niet  om  producten  met  digitale  elementen  te  onderwerpen  aan  aanvullende 
1.
cyberbeveiligingsvereisten voor de aankoop of het gebruik van die producten voor specifieke doeleinden, ook wanneer die 
producten  worden  aangekocht  of  gebruikt  voor  doeleinden  van  nationale  veiligheid  of  voor  defensiedoeleinden,  mits  die 
vereisten  stroken  met  de  verplichtingen  van  de  lidstaten  uit  hoofde  van  het  Unierecht  en  noodzakelijk  en  evenredig  zijn 
voor  de  verwezenlijking  van  die  doeleinden.

2.
Onverminderd  de  Richtlijnen  2014/24/EU  en  2014/25/EU  zorgen  de  lidstaten  ervoor  dat  wanneer  producten  met 
digitale elementen die binnen het toepassingsgebied van deze verordening vallen, worden aangekocht, in het aankoopproces 
rekening  wordt  gehouden  met  de  naleving  van  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  bij  deze  verordening, 
met  inbegrip  van  het  vermogen  van  fabrikanten  om  kwetsbaarheden  doeltreffend  aan  te  pakken.

Artikel  6

Vereisten  voor  producten  met  digitale  elementen

Producten  met  digitale  elementen  worden  alleen  op  de  markt  aangeboden  indien:

a) zij  voldoen  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  I  van  bijlage  I,  mits  zij  op  passende  wijze  worden 
geïnstalleerd,  onderhouden,  gebruikt  voor  hun  beoogde  doel  of  in  redelijkerwijs  voorzienbare  omstandigheden  en, 
indien  van  toepassing,  mits  de  nodige  beveiligingsupdates  zijn  geïnstalleerd,  en

b) de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  voldoen  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van  bijlage I.

Artikel  7

Belangrijke  producten  met  digitale  elementen

1.
Producten  met  digitale  elementen  met  de  belangrijkste  functionaliteit  van  een  categorie  als  vermeld  in  bijlage  III 
worden geacht belangrijke producten met digitale elementen  te zijn en worden onderworpen aan de in artikel 32, leden 2 
en  3,  bedoelde  conformiteitsbeoordelingsprocedures.  De  integratie  van  een  product  met  digitale  elementen  met  de 
belangrijkste  functionaliteit  van  een  categorie  als  vermeld  in  bijlage  III  betekent  op  zich  niet  dat  het  product  waarin  het 
wordt geïntegreerd, wordt onderworpen aan de in artikel 32, leden 2 en 3, bedoelde conformiteitsbeoordelingsprocedures.

De in lid 1 van dit artikel bedoelde categorieën producten met digitale elementen, onderverdeeld in de klassen I en II 

2.
als  vermeld  in  bijlage  III,  voldoen  aan  ten  minste  een  van  de  volgende  criteria:

a) het product met digitale elementen vervult voornamelijk functies die van kritiek belang zijn voor de cyberbeveiliging van 
andere  producten,  netwerken  of  diensten,  waaronder  het  beveiligen  van  authenticatie  en  toegang,  het  voorkomen  en 
opsporen  van  binnendringing,  endpointbeveiliging  of  netwerkbeveiliging;

b) het product met digitale elementen vervult een functie die een aanzienlijk risico op nadelige effecten inhoudt wat betreft 
de  intensiteit  ervan  en  het  vermogen  ervan  om  een  groot  aantal  andere  producten  of  de  gezondheid,  beveiliging  of 
veiligheid van gebruikers ervan te verstoren, te controleren of te beschadigen door directe manipulatie, zoals een centrale 
systeemfunctie,  waaronder  netwerkbeheer,  configuratiecontrole,  virtualisering  of  verwerking  van  persoonsgegevens.

32/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

De  Commissie  is  bevoegd  om  overeenkomstig  artikel  61  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  om  bijlage  III  te 
3.
wijzigen  door  in  de  lijst  een  nieuwe  categorie  op  te  nemen  binnen  elke  klasse  van  de  categorieën  producten  met  digitale 
elementen en de definitie daarvan te specificeren, een categorie producten van de ene naar de andere klasse over  te hevelen 
of een bestaande categorie van die lijst te schrappen. Bij de beoordeling van de noodzaak om de lijst in bijlage III te wijzigen, 
houdt  de  Commissie  rekening  met  de  cyberbeveiligingsgerelateerde  functionaliteiten  of  de  functie  en  het  niveau  van  het 
cyberbeveiligingsrisico  dat  de  producten  met  digitale  elementen  inhouden  overeenkomstig  de  in  lid  2  van  dit  artikel 
bedoelde  criteria.

De in de eerste alinea van dit lid bedoelde gedelegeerde handelingen voorzien zo nodig in een minimale overgangsperiode 
van  twaalf  maanden,  met  name  wanneer  een  nieuwe  categorie  belangrijke  producten  met  digitale  elementen  wordt 
toegevoegd  aan  klasse  I  of  II  of  wordt  overgeheveld  van  klasse  I  naar  klasse  II  als  vermeld  in  bijlage  III,  voordat  de 
desbetreffende  conformiteitsbeoordelingsprocedures  als  bedoeld in  artikel 32,  leden  2  en  3,  van  toepassing worden, tenzij 
een  kortere  overgangsperiode  om  dwingende  redenen  van  urgentie  gerechtvaardigd  is.

Uiterlijk op 11 december 2025 stelt de Commissie een uitvoeringshandeling vast met de technische beschrijving van 
4.
de categorieën producten met digitale elementen van de klassen I en II als vermeld in bijlage III en de technische beschrijving 
van de categorieën producten met digitale elementen als vermeld in bijlage IV. Die uitvoeringshandeling wordt volgens de in 
artikel  62,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

Artikel  8

Kritieke  producten  met  digitale  elementen

1.
De  Commissie  is  bevoegd  om  overeenkomstig  artikel  61  gedelegeerde  handelingen  ter  aanvulling  van  deze 
verordening vast te stellen om te bepalen voor  welke producten met digitale elementen met de belangrijkste functionaliteit 
van een productcategorie die is vermeld in bijlage IV bij deze verordening een Europees cyberbeveiligingscertificaat op ten 
minste  het  zekerheidsniveau  “substantieel”  in  het  kader  van  een  op  grond  van  Verordening  (EU)  2019/881  vastgestelde 
Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregeling  moet  worden  verkregen  om  de  conformiteit  met  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  bij  deze  verordening  of  delen  daarvan  aan  te  tonen,  mits  er  op  grond  van 
Verordening  (EU)  2019/881  een  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregeling  voor  die  categorieën  producten  met 
digitale  elementen  is  vastgesteld en  beschikbaar  is  voor de fabrikanten.  In  die  gedelegeerde  handelingen wordt het  vereiste 
zekerheidsniveau gespecificeerd, dat in verhouding staat tot het niveau van het cyberbeveiligingsrisico dat aan de producten 
met  digitale  elementen  verbonden  is  en  rekening  houdt  met  het  beoogde  doel  ervan,  met  inbegrip  van  de  kritieke 
afhankelijkheid van in artikel 3, lid 1, van Richtlijn (EU) 2022/2555 bedoelde essentiële entiteiten ten aanzien van dergelijke 
producten.

Alvorens  dergelijke  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen,  verricht  de  Commissie  een  beoordeling  van  het  potentiële 
markteffect  van  de  beoogde  maatregelen  en  raadpleegt  zij  relevante  belanghebbenden,  waaronder  de  uit  hoofde  van 
Verordening  (EU)  2019/881  opgerichte  Europese  Groep  voor  cyberbeveiligingscertificering.  Bij  de  beoordeling  wordt 
rekening  gehouden  met  de  mate  waarin  de  lidstaten  gereed  zijn  en  over  de  capaciteit  beschikken  om  de  desbetreffende 
Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregeling  toe  te  passen.  Indien  er  geen  gedelegeerde  handelingen  als  bedoeld  in  de 
eerste alinea van  dit  lid  zijn vastgesteld,  worden producten  met  digitale  elementen  met  de  belangrijkste  functionaliteit van 
een  productcategorie  als  vermeld  in  bijlage  IV  onderworpen  aan  de  in  artikel  32,  lid  3,  bedoelde  conformiteitsbeoorde-
lingsprocedures.

De  in  de  eerste  alinea  bedoelde  gedelegeerde  handelingen  voorzien  in  een  minimale  overgangsperiode  van  zes  maanden, 
tenzij  een  kortere  overgangsperiode  om  dwingende  redenen  van  urgentie  gerechtvaardigd  is.

2.
De  Commissie  is  bevoegd  om  overeenkomstig  artikel  61  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  om  bijlage  IV  te 
wijzigen  door  categorieën  producten  met  digitale  elementen  toe  te  voegen  of  te  schrappen.  Bij  het  bepalen  van  dergelijke 
categorieën kritieke producten met digitale elementen en het vereiste zekerheidsniveau, overeenkomstig lid 1 van dit artikel, 
houdt de Commissie rekening met de in artikel 7, lid 2, bedoelde criteria en zorgt ze ervoor dat de categorieën producten 
met  digitale  elementen  ten  minste  aan  een  van  de  volgende  criteria  voldoen:

a) er  is een kritieke  afhankelijkheid van in artikel 3, lid 1,  van Richtlijn (EU)  2022/2555  bedoelde essentiële entiteiten ten 

aanzien  van  de  categorie  producten  met  digitale  elementen;

b) incidenten en  uitgebuite  kwetsbaarheden  met  betrekking  tot  de  categorie  producten met  digitale  elementen  zouden  tot 

ernstige  verstoringen  van  kritieke  toeleveringsketens  in  de  hele  interne  markt  kunnen  leiden.

Alvorens  dergelijke  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen,  verricht  de  Commissie  een  beoordeling  van  het  type  als 
bedoeld  in  lid  1.

De  in  de  eerste  alinea  bedoelde  gedelegeerde  handelingen  voorzien  in  een  minimale  overgangsperiode  van  zes  maanden, 
tenzij  een  kortere  overgangsperiode  om  dwingende  redenen  van  urgentie  gerechtvaardigd  is.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

33/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

Artikel  9

Raadpleging  van  belanghebbenden

1.
Bij  de  voorbereiding  van  maatregelen  ter  uitvoering  van  deze  verordening  raadpleegt  de  Commissie  relevante 
belanghebbenden, zoals relevante autoriteiten van de lidstaten, ondernemingen uit de particuliere sector, met inbegrip van 
micro-ondernemingen  en  kleine  en  middelgrote  ondernemingen,  de  opensourcesoftwaregemeenschap,  consumenten-
organisaties, de academische wereld en relevante agentschappen en organen van de Unie, alsook op het niveau van de Unie 
opgerichte  deskundigengroepen,  en  houdt  zij  rekening  met  hun  standpunten.  In  het  bijzonder  raadpleegt  de  Commissie, 
waar  passend,  die  belanghebbenden  op  gestructureerde  wijze  en  vraagt  zij  hun  mening  wanneer  zij:

a) de  in  artikel  26  bedoelde  richtsnoeren  opstelt;

b) overeenkomstig  artikel  7,  lid  4,  de  technische  beschrijvingen  van  de  productcategorieën  in  bijlage  III  opstelt, 
overeenkomstig  artikel  7,  lid  3,  en  artikel  8,  lid  2,  beoordeelt  of  mogelijke  actualiseringen  van  de  lijst  van 
productcategorieën  nodig  zijn,  of  de  in  artikel  8,  lid  1,  bedoelde  beoordeling  van  het  potentiële  markteffect  verricht, 
onverminderd  artikel  61;

c) voorbereidende  werkzaamheden  voor  de  evaluatie  en  toetsing  van  deze  verordening  verricht.

De  Commissie  organiseert  regelmatig  en  ten  minste  eenmaal  per  jaar  raadplegings-  en  informatiebijeenkomsten  om 

2.
de  standpunten  van  de  in  lid  1  bedoelde  belanghebbenden  over  de  uitvoering  van  deze  verordening  te  verzamelen.

Verbetering  van  vaardigheden  in  een  cyberveerkrachtige  digitale  omgeving

Artikel  10

Voor de toepassing van deze verordening en om tegemoet te komen aan de behoeften van professionals ter ondersteuning 
van de uitvoering van deze verordening, bevorderen de lidstaten, waar passend met steun van de Commissie, het Europees 
kenniscentrum voor cyberbeveiliging en Enisa, en met volledige inachtneming van de verantwoordelijkheid van de lidstaten 
op  onderwijsgebied,  maatregelen  en  strategieën  die  beogen:

a) vaardigheden op het gebied van cyberbeveiliging te ontwikkelen en organisatorische en technologische instrumenten te 
creëren  om  ervoor  te zorgen  dat er  voldoende  gekwalificeerde  professionals beschikbaar zijn om  de  activiteiten van  de 
markttoezichtautoriteiten  en  conformiteitsbeoordelingsinstanties  te  ondersteunen;

b) te  zorgen  voor  meer  samenwerking  tussen  de  particuliere  sector,  marktdeelnemers  —  onder  meer  door  om-  of 
bijscholing voor werknemers van fabrikanten —, consumenten, aanbieders van opleidingen en overheidsdiensten, zodat 
jongeren  meer  mogelijkheden  krijgen  om  een  baan  in  de  cyberbeveiligingssector  te  vinden.

Artikel  11

Algemene  productveiligheid

In  afwijking  van  artikel  2,  lid  1,  derde  alinea,  punt  b),  van  Verordening  (EU)  2023/988  zijn  hoofdstuk  III,  punt  1,  de 
hoofdstukken  V  en  VII,  en  de  hoofdstukken  IX,  X  en  XI  van  die  verordening  van  toepassing  op  producten  met  digitale 
elementen met betrekking tot aspecten en risico’s of risicocategorieën die niet onder deze verordening vallen indien voor die 
producten  geen  specifieke  veiligheidsvereisten  gelden  die  zijn  vastgesteld  in  andere  “harmonisatiewetgeving  van  de  Unie” 
zoals  gedefinieerd  in  artikel  3,  punt  27,  van  Verordening  (EU)  2023/988.

Artikel  12

AI-systemen  met  een  hoog  risico

1.
Onverminderd  de  in  artikel  15  van  Verordening  (EU)  2024/1689  vastgestelde  vereisten  inzake  nauwkeurigheid  en 
robuustheid worden producten met digitale elementen die binnen het toepassingsgebied van deze verordening vallen en die 
op  grond  van  artikel  6  van  die  verordening  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico  worden  aangemerkt,  geacht  in 
overeenstemming  te  zijn  met  de  in  artikel  15  van  die  verordening  vastgestelde  cyberbeveiligingsvereisten  indien:

a) die  producten  voldoen  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  I  van  bijlage  I;

b) de door de fabrikant ingestelde processen voldoen aan de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van deel II van bijlage I, en

34/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

c)

in  de  krachtens  deze  verordening  afgegeven  EU-conformiteitsverklaring  wordt  aangetoond dat  het  krachtens  artikel 15 
van  Verordening  (EU)  2024/1689  vereiste  niveau  van  bescherming  van  de  cyberbeveiliging  wordt  bereikt.

2.
Op de in lid 1 van dit artikel bedoelde producten met digitale elementen en cyberbeveiligingsvereisten is de relevante 
conformiteitsbeoordelingsprocedure als voorgeschreven in artikel 43 van Verordening (EU) 2024/1689 van toepassing. Ten 
behoeve van die beoordeling zijn aangemelde instanties die uit hoofde van Verordening (EU) 2024/1689 bevoegd zijn om 
de conformiteit van de AI-systemen met een hoog risico te controleren, ook bevoegd om de conformiteit van AI-systemen 
met  een  hoog  risico  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen  met  de  vereisten  van  bijlage  I  bij  deze 
verordening  te  controleren,  mits  de  naleving  door  die  aangemelde  instanties  van  de  vereisten  van  artikel  39  van  deze 
verordening  in  het  kader  van  de  aanmeldingsprocedure  uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  2024/1689  is  beoordeeld.

3.
In  afwijking  van  lid  2  van  dit  artikel  zijn  belangrijke  producten  met  digitale  elementen  die  zijn  opgenomen  in 
bijlage  III  bij  deze  verordening,  die  worden  onderworpen  aan  de  in  artikel  32,  lid  2,  punten  a)  en  b),  en  lid  3,  van  deze 
verordening  bedoelde  conformiteitsbeoordelingsprocedures  en  kritieke  producten  met  digitale  elementen  die  zijn 
opgenomen  in  bijlage  IV  bij  deze  verordening  waarvoor  een  Europees  cyberbeveiligingscertificaat  op  grond  van  artikel  8, 
lid 1, van deze verordening moet worden verkregen, of, bij gebreke daarvan, die worden onderworpen aan de in artikel 32, 
lid 3, van deze verordening bedoelde conformiteitsbeoordelingsprocedures, en die ook worden aangemerkt als AI-systemen 
met een  hoog  risico  op  grond  van  artikel 6  van  Verordening  (EU)  2024/1689,  en waarop  de  in  bijlage  VI  bij Verordening 
(EU)  2024/1689  bedoelde  conformiteitsbeoordelingsprocedure  op  basis  van 
is, 
onderworpen  aan  de  conformiteitsbeoordelingsprocedures  waarin  deze  verordening  voorziet  voor  zover  het  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  deze  verordening  betreft.

interne  controle  van  toepassing 

Fabrikanten  van  in  lid  1  van  dit  artikel  bedoelde  producten  met  digitale  elementen  kunnen  deelnemen  aan  de  in 

4.
artikel  57  van  Verordening  (EU)  2024/1689  bedoelde  AI-testomgeving  voor  regelgeving.

VERPLICHTINGEN  VAN  MARKTDEELNEMERS  EN  BEPALINGEN  IN  VERBAND  MET  VRIJE  EN  OPENSOURCESOFTware

HOOFDSTUK  II

Artikel  13

Verplichtingen  van  fabrikanten

1. Wanneer  fabrikanten  een product  met  digitale  elementen  in  de  handel  brengen,  zorgen  zij ervoor  dat  dat  product  is 
ontworpen,  ontwikkeld  en  geproduceerd  overeenkomstig  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  I  van  bijlage  I.

2. Met  het  oog  op  de  naleving  van  de  in  lid  1  vastgestelde  verplichting  beoordelen  fabrikanten  de  cyberbeveiligings-
risico’s  die  verbonden  zijn  aan  een  product  met  digitale  elementen,  en  houden  zij  rekening  met  het  resultaat  van  die 
beoordeling tijdens de plannings-, ontwerp-, ontwikkelings-, productie-, leverings- en onderhoudsfase van het product met 
digitale  elementen,  teneinde  de  cyberbeveiligingsrisico’s  tot  een  minimum  te  beperken,  incidenten  te  voorkomen  en  de 
gevolgen  daarvan  tot  een  minimum  te  beperken,  onder  meer  met  betrekking  tot  de  gezondheid  en  veiligheid  van 
gebruikers.

3.
De  beoordeling  van  de  cyberbeveiligingsrisico’s  wordt  gedocumenteerd  en  zo  nodig  bijgewerkt  tijdens  een 
overeenkomstig lid 8 van dit artikel vast te stellen ondersteuningsperiode. Die beoordeling van de cyberbeveiligingsrisico’s 
omvat ten minste een analyse van cyberbeveiligingsrisico’s op basis van het beoogde doel en het redelijkerwijs voorzienbaar 
gebruik,  alsook de voorwaarden van het gebruik,  van het product met digitale elementen, zoals de operationele omgeving 
of  de  te  beschermen  activa,  waarbij  rekening  wordt  gehouden  met  de  verwachte  gebruiksduur  van  het  product.  In  de 
beoordeling van de cyberbeveiligingsrisico’s wordt vermeld of, en zo ja op welke wijze, de beveiligingsvereisten van deel I, 
punt  2,  van  bijlage  I,  van  toepassing  zijn  op  het  desbetreffende  product  met  digitale  elementen  en  op  welke  wijze  die 
vereisten  worden  uitgevoerd  op  basis  van  de  beoordeling  van  de  cyberbeveiligingsrisico’s.  Daarin  wordt  ook  aangegeven 
hoe  de  fabrikant  deel  I,  punt  1,  van  bijlage  I,  en  de  in  deel  II  van  bijlage  I,  vastgestelde  vereisten  inzake  de  respons  op 
kwetsbaarheden  toepast.

4. Wanneer  de  fabrikant  een  product  met  digitale  elementen  in  de  handel  brengt,  neemt  hij  een  beoordeling  van  de  in 
lid 3 van dit artikel bedoelde cyberbeveiligingsrisico’s op in de technische documentatie als vereist op grond van artikel 31 
en bijlage VII. Voor producten met digitale elementen als bedoeld in artikel 12, die ook onder andere rechtshandelingen van 
de Unie vallen, kan de beoordeling van de cyberbeveiligingsrisico’s deel uitmaken van de risicobeoordeling die op grond van 
die  respectieve  rechtshandelingen  van  de  Unie  vereist  is.  Indien  bepaalde  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  niet  van 
toepassing  zijn  op  het  product  met  digitale  elementen,  neemt  de  fabrikant  in  die  technische  documentatie  daarvoor  een 
duidelijke  motivering  op.

5. Met  het  oog  op  de  naleving  van  lid  1  betrachten  fabrikanten  de  passende  zorgvuldigheid  bij  de  integratie  van  van 
derden afkomstige componenten in producten met digitale elementen, zodat die componenten de cyberbeveiliging van het 
product met digitale elementen niet in gevaar brengen, ook bij integratie van componenten van vrije en opensourcesoftware 
die  niet  in  het  kader  van  een  handelsactiviteit  op  de  markt  worden  aangeboden.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

35/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

Bij de vaststelling van een kwetsbaarheid in een component, met inbegrip van een opensourcecomponent, die in het 
6.
product  met  digitale  elementen  is  geïntegreerd,  melden  fabrikanten  de  kwetsbaarheid  aan  de  persoon  of  entiteit  die  de 
component  vervaardigt of onderhoudt,  en pakken  onverwijld de  kwetsbaarheid  aan  en verhelpen  die  in  overeenstemming 
met  de  vereisten  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden  van  deel  II  van  bijlage  I.  Wanneer  fabrikanten  een  wijziging  van 
software  of  hardware  hebben  ontwikkeld  om  de  kwetsbaarheid  van  die  component  aan  te  pakken,  delen  zij  de 
desbetreffende  code  of  documentatie  met  de  persoon  of  entiteit  die  de  component  vervaardigt  of  onderhoudt,  indien 
passend  in  een  machineleesbaar  formaat.

7.
De  fabrikanten  documenteren  systematisch,  op  een  wijze  die  in  verhouding  staat  tot  de  aard  en  de  cyberbeveili-
gingsrisico’s, relevante cyberbeveiligingsaspecten met betrekking tot de producten met digitale elementen, met inbegrip van 
kwetsbaarheden waarvan  zij kennisnemen en  alle  relevante informatie  die  door  derden wordt  verstrekt,  en werken, indien 
van  toepassing,  de  beoordeling  van  de  cyberbeveiligingsrisico’s  van  de  producten  bij.

Fabrikanten  zorgen  ervoor,  wanneer  zij  een  product  met  digitale  elementen  in  de  handel  brengen  en  gedurende  de 
8.
ondersteuningsperiode,  dat  de  kwetsbaarheden  van  dat  product,  met  inbegrip  van  de  componenten  daarvan,  doeltreffend 
en  in  overeenstemming  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van  bijlage  I  worden  aangepakt.

Fabrikanten  bepalen  de  ondersteuningsperiode  op  zodanige  wijze  dat  die  de  verwachte  gebruiksduur  van  het  product 
weerspiegelt,  waarbij met  name  rekening  wordt  gehouden  met  redelijke  verwachtingen van de gebruikers,  de aard van  het 
product, met inbegrip van het beoogde doel  van het product, en het relevante Unierecht dat de levensduur  van producten 
met digitale elementen bepaalt. Bij het bepalen van de ondersteuningsperiode kunnen fabrikanten ook rekening houden met 
de  ondersteuningsperioden  voor  producten  met  digitale  elementen  met  een  soortgelijke  functionaliteit  die  door  andere 
fabrikanten  in  de  handel  worden  gebracht,  de  beschikbaarheid  van  de  operationele  omgeving,  de  ondersteuningsperioden 
voor geïntegreerde componenten die kernfuncties leveren en afkomstig zijn van derden, alsook relevante  richtsnoeren van 
de op grond  van artikel 52,  lid 15,  opgerichte speciale administratievesamenwerkingsgroep  (ADCO) en  de Commissie. De 
aangelegenheden waarmee rekening moet worden gehouden om de ondersteuningsperiode te bepalen, worden op zodanige 
wijze  in  aanmerking  genomen  dat  de  evenredigheid  wordt  gewaarborgd.

Onverminderd  de  tweede alinea  bedraagt  de ondersteuningsperiode  ten  minste vijf  jaar.  Wanneer  het product  met  digitale 
elementen  naar  verwachting  minder  dan  vijf  jaar  in  gebruik  zal  zijn,  stemt  de  ondersteuningsperiode  overeen  met  de 
verwachte  gebruiksduur.

Rekening  houdend  met  de  ADCO-aanbevelingen  als  bedoeld  in  artikel  52,  lid  16,  kan  de  Commissie  overeenkomstig 
artikel  61  gedelegeerde  handelingen  vaststellen  ter  aanvulling  van  deze  verordening  door  de  minimale  ondersteunings-
periode  voor  specifieke  productcategorieën  te  specificeren  wanneer  uit  de  markttoezichtgegevens  blijkt  dat  de 
ondersteuningsperioden  ontoereikend  zijn.

Fabrikanten nemen de informatie die in aanmerking is genomen om de ondersteuningsperiode van een product met digitale 
elementen  te  bepalen,  op  in  de  in  bijlage  VII  beschreven  technische  documentatie.

Fabrikanten  beschikken  over  passende  beleidslijnen  en  procedures,  met  inbegrip  van  een  gecoördineerd  beleid  inzake 
openbaarmaking  van  kwetsbaarheden,  als  bedoeld  in  deel  II,  punt  5,  van  bijlage  I  om  potentiële  kwetsbaarheden  in  het 
product  met  digitale  elementen  die  door  interne  of  externe  bronnen  zijn  gemeld,  te  behandelen  en  te  verhelpen.

9.
Fabrikanten  zorgen  ervoor  dat  elke  beveiligingsupdate,  als  bedoeld  in  deel  II,  punt  8,  van  bijlage  I,  die  tijdens  de 
ondersteuningsperiode  ter  beschikking  van  de  gebruikers  is  gesteld,  na  afgifte  ten  minste  gedurende  tien  jaar  beschikbaar 
blijft,  of  gedurende  de  rest  van  de  ondersteuningsperiode,  indien  die  langer  is.

10. Wanneer  een  fabrikant  opeenvolgende  ingrijpend  gewijzigde  versies  van  een  softwareproduct  in  de  handel  heeft 
gebracht,  mag  die  fabrikant  ervoor  zorgen  dat  alleen  voor  de  laatst  in  de  handel  gebrachte  versie  aan  het  essentiële 
cyberbeveiligingsvereiste  van  deel  II,  punt  2,  van  bijlage  I  wordt  voldaan,  mits  de  gebruikers  van  de  eerder  in  de  handel 
gebrachte versies kosteloos toegang hebben tot de laatst in de handel gebrachte versie en geen extra kosten hoeven te maken 
voor de aanpassing van de hardware- en softwareomgeving waarin zij de oorspronkelijke versie van dat product gebruiken.

11.
Fabrikanten kunnen openbare softwarearchieven bijhouden om de toegang van gebruikers tot historische versies te 
verbeteren. In die gevallen worden gebruikers duidelijk en op gemakkelijk toegankelijke wijze geïnformeerd over de risico’s 
in  verband  met  het  gebruik  van  niet-ondersteunde  software.

Alvorens een product  met  digitale  elementen  in  de  handel  te brengen, stellen  fabrikanten  de in  artikel 31  bedoelde 

12.
technische  documentatie  op.

Zij  voeren  de  in  artikel  32  bedoelde  gekozen  conformiteitsbeoordelingsprocedures  uit  of  laten  die  uitvoeren.

36/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

Wanneer met die conformiteitsbeoordelingsprocedure is aangetoond dat het product met digitale elementen voldoet aan de 
essentiële cyberbeveiligingsvereisten van deel I van bijlage I en dat de door de fabrikant ingestelde processen voldoen aan de 
essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van  bijlage  I,  stellen  de  fabrikanten  de  EU-conformiteitsverklaring  op 
overeenkomstig  artikel  28  en  brengen  zij  de  CE-markering  aan  overeenkomstig  artikel  30.

13.
Fabrikanten  houden  de  technische  documentatie  en  de  EU-conformiteitsverklaring  gedurende  ten  minste  tien  jaar 
nadat het product met digitale elementen in de handel is gebracht of gedurende de ondersteuningsperiode indien die langer 
is,  ter  beschikking  van  de  markttoezichtautoriteiten.

14.
Fabrikanten  voeren  procedures  in  om  de  conformiteit  met  deze  verordening  te  waarborgen  van  producten  met 
digitale elementen die deel uitmaken van een productiereeks. Fabrikanten houden naar behoren rekening met veranderingen 
in het ontwikkelings- en productieproces of in het ontwerp of de kenmerken van het product met digitale elementen en met 
wijzigingen  in  de  in  artikel  27  bedoelde  geharmoniseerde  normen,  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  of 
gemeenschappelijke  specificaties  waarnaar  wordt  verwezen  in  de  conformiteitsverklaring  van  het  product  met  digitale 
elementen  of  op  grond  waarvan  de  conformiteit  van  het  product  wordt  geverifieerd.

15.
Fabrikanten zorgen ervoor dat op hun producten met digitale elementen een type-, partij- of serienummer, dan wel 
een ander  identificatiemiddel is aangebracht, of wanneer dat niet mogelijk is, dat die informatie op de verpakking ervan of 
in  een  bij  het  product  met  digitale  elementen  gevoegd  document  is  vermeld.

16.
Fabrikanten vermelden  de naam,  de geregistreerde handelsnaam of  het geregistreerde merk  van de  fabrikant en  het 
postadres, het e-mailadres of andere digitale contactgegevens, alsook, in voorkomend geval, de website waarop contact met 
de  fabrikant  kan  worden  opgenomen,  op  het  product  met  digitale  elementen,  op  de  verpakking  ervan  of  in  een  bij  het 
product  met  digitale  elementen  gevoegd  document.  Die  informatie  wordt  ook  opgenomen  in  de  in  bijlage  II  vermelde 
informatie  en  instructies  voor  de  gebruiker.  De  contactgegevens  worden  gesteld  in  een  taal  die  de  gebruikers  en  de 
markttoezichtautoriteiten  gemakkelijk  kunnen  begrijpen.

17.
Voor de toepassing van deze verordening wijzen fabrikanten een centraal contactpunt aan om gebruikers in staat te 
stellen rechtstreeks en snel met hen te communiceren, onder meer om de melding van kwetsbaarheden van het product met 
digitale  elementen  te  vergemakkelijken.

Fabrikanten  zorgen  ervoor  dat  het  centraal  contactpunt  gemakkelijk  te  identificeren  is  voor  de  gebruikers.  Zij  nemen  het 
centrale  contactpunt  ook  op  in  de  in  bijlage  II  vermelde  informatie  en  instructies  voor  de  gebruiker.

Het  centrale  contactpunt  biedt  gebruikers  de  mogelijkheid  om  de  communicatiemiddelen  van  hun  voorkeur  te  kiezen  en 
beperkt  die  middelen  niet  tot  geautomatiseerde  hulpmiddelen.

18.
Fabrikanten  zorgen  ervoor  dat  producten  met  digitale  elementen  vergezeld  gaan  van  de  in  bijlage  II  vermelde 
informatie  en  instructies  voor  de  gebruiker,  op  papier  of  in  elektronische  vorm.  Die  informatie  en  instructies  worden 
verstrekt  in  een  taal  die  de  gebruikers  en  markttoezichtautoriteiten  gemakkelijk  kunnen  begrijpen.  Zij  zijn  duidelijk, 
begrijpelijk en leesbaar. Zij maken de veilige installatie, de veilige werking en het veilig gebruik van producten met digitale 
elementen mogelijk. Fabrikanten houden de in bijlage II vermelde informatie en instructies voor de gebruiker gedurende ten 
minste tien jaar  nadat het product met digitale elementen in de handel is gebracht of gedurende de ondersteuningsperiode 
indien  die  langer  is,  ter  beschikking  van  de  gebruikers  en  de  markttoezichtautoriteiten.  Wanneer  die  informatie  en 
instructies  online  worden  verstrekt,  zorgen  de  fabrikanten  ervoor  dat  ze  toegankelijk,  gebruiksvriendelijk  en  online 
beschikbaar  zijn  gedurende  ten  minste  tien  jaar  nadat  het  product  met  digitale  elementen  in  de  handel  is  gebracht  of 
gedurende  de  ondersteuningsperiode  indien  die  langer  is.

19.
Fabrikanten zorgen ervoor dat de einddatum van de in lid 8 bedoelde ondersteuningsperiode, met inbegrip van ten 
minste  de  maand  en  het  jaar,  op  het  moment  van  aankoop  op  gemakkelijk  toegankelijke  wijze  duidelijk  en  begrijpelijk 
wordt  gespecificeerd  en,  in  voorkomend  geval,  op  het  product  met  digitale  elementen,  op  de  verpakking  ervan  of  met 
digitale  middelen.

Indien  dat  in  verband  met  de  aard  van  het  product  met  digitale  elementen  technisch  haalbaar  is,  stellen  fabrikanten 
gebruikers door de weergave van een notificatie ervan op de hoogte dat hun product met digitale elementen het einde van 
de  ondersteuningsperiode  heeft  bereikt.

20.
Fabrikanten  verstrekken  een  kopie  van  de  EU-conformiteitsverklaring  of  een  vereenvoudigde  EU-conformiteits-
verklaring bij het product met digitale elementen. Wanneer een vereenvoudigde EU-conformiteitsverklaring wordt verstrekt, 
bevat  die  het  juiste  internetadres  waarop  de  volledige  EU-conformiteitsverklaring  kan  worden  geraadpleegd.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

37/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

Vanaf het in de handel brengen en gedurende de ondersteuningsperiode nemen fabrikanten die weten of die redenen 
21.
hebben  om  aan  te  nemen  dat  het  product  met  digitale  elementen  of  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  niet  in 
overeenstemming  zijn  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I,  onmiddellijk  de  nodige  corrigerende 
maatregelen om dat product met digitale elementen of de processen van de fabrikant in overeenstemming te brengen, of om 
het  product  zo  nodig  uit  de  handel  te  nemen  of  terug  te  roepen.

22.
Fabrikanten verstrekken op een met redenen omkleed verzoek van een markttoezichtautoriteit aan die autoriteit, in 
een taal die die autoriteit gemakkelijk kan begrijpen, alle informatie en documentatie, schriftelijk of in elektronische vorm, 
die  nodig  is  om  de  conformiteit  van  het  product  met  digitale  elementen  en van  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen 
met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  aan  te  tonen.  Fabrikanten  verlenen  op  verzoek  van  die  autoriteit 
medewerking aan alle maatregelen die zijn genomen om de cyberbeveiligingsrisico’s van het product met digitale elementen 
dat  zij  in  de  handel  hebben  gebracht,  weg  te  nemen.

23.
Een  fabrikant  die  zijn  activiteiten  stopzet  en  daardoor  niet  in  staat  is  aan  deze  verordening  te  voldoen,  stelt  de 
betrokken  markttoezichtautoriteiten,  voordat  de  stopzetting  van  de  activiteiten  van  kracht  wordt,  alsook,  met  alle 
beschikbare  middelen en voor zover  mogelijk,  de gebruikers van de betrokken producten met digitale  elementen  die in de 
handel  zijn  gebracht,  in  kennis  van  de  aanstaande  stopzetting  van  de  activiteiten.

De  Commissie  kan  door  middel  van  uitvoeringshandelingen,  rekening  houdend  met  Europese  of  internationale 
24.
normen en beste praktijken, het formaat en de elementen van de in deel II, punt 1, van bijlage I bedoelde softwarestuklijst 
specificeren. Die uitvoeringshandelingen worden volgens de in artikel 62, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure vastgesteld.

25.
Om te beoordelen of de lidstaten en de Unie als geheel afhankelijk zijn van softwarecomponenten en met name van 
componenten  die  als  vrije  en  opensourcesoftware  kunnen  worden  aangemerkt,  kan  de  ADCO  besluiten  een  EU-brede 
afhankelijkheidsbeoordeling  uit  te  voeren  voor  specifieke  categorieën  producten  met  digitale  elementen.  Daartoe  kunnen 
markttoezichtautoriteiten  fabrikanten  van  dergelijke  categorieën  producten  met  digitale  elementen  verzoeken  de 
desbetreffende  softwarestuklijsten  als  bedoeld  in  deel  II,  punt  1,  van  bijlage  I  te  verstrekken.  Op  basis  van  die  informatie 
kunnen  de  markttoezichtautoriteiten  aan  de  ADCO  geanonimiseerde  en  geaggregeerde  informatie  over  softwareafhanke-
lijkheden verstrekken. De ADCO dient een verslag over de resultaten van de afhankelijkheidsbeoordeling in bij de op grond 
van  artikel  14  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  opgerichte  samenwerkingsgroep.

Artikel  14

Rapportageverplichtingen  van  fabrikanten

Een fabrikant doet tegelijkertijd aan het overeenkomstig lid 7 van dit artikel als coördinator aangewezen CSIRT en aan 
1.
Enisa melding van elke actief uitgebuite kwetsbaarheid in het product met digitale elementen waarvan hij kennis krijgt. De 
fabrikant  doet  van  die  actief  uitgebuite  kwetsbaarheid  melding  via  het  op  grond  van  artikel  16  opgerichte  centrale 
meldingsplatform.

2.

Ten  behoeve  van  de  in  lid  1  bedoelde  melding  dient  de  fabrikant  het  volgende  in:

a) een  vroegtijdige  waarschuwing  over  een  actief  uitgebuite  kwetsbaarheid,  zonder  onnodige  vertraging  en  in  elk  geval 
binnen 24 uur  nadat de fabrikant er kennis van heeft gekregen, met vermelding, in voorkomend geval, van de lidstaten 
op  het grondgebied waarvan de fabrikant ervan op  de hoogte is dat  zijn product met  digitale elementen beschikbaar  is 
gesteld;

b) tenzij de relevante informatie reeds is verstrekt, een kwetsbaarheidsmelding, zonder onnodige vertraging en in elk geval 
binnen  72  uur  nadat  de  fabrikant  kennis  heeft  gekregen  van  de  actief  uitgebuite  kwetsbaarheid,  waarin  algemene 
informatie wordt verstrekt, voor zover beschikbaar, over het desbetreffende product met digitale elementen, de algemene 
aard  van  de  uitbuiting  en  van  de  betroffen  kwetsbaarheid,  alsook  alle  genomen  corrigerende  of  risicobeperkende 
maatregelen, en corrigerende of risicobeperkende maatregelen die gebruikers kunnen nemen, en waarin in voorkomend 
geval  ook  wordt  aangegeven  hoe  gevoelig  de  fabrikant  de  gemelde  informatie  acht;

c) tenzij  de  relevante  informatie  reeds  is  verstrekt,  een  eindverslag,  uiterlijk  14  dagen  nadat  een  corrigerende  of 

risicobeperkende  maatregel  beschikbaar  is,  waarin  ten  minste  het  volgende  is  opgenomen:

i) een  beschrijving  van  de  kwetsbaarheid,  inclusief  de  ernst  en  de  gevolgen  ervan;

ii) indien  beschikbaar,  informatie  over  elke  kwaadwillige  actor  die  de  kwetsbaarheid  heeft  uitgebuit  of  die  de 

kwetsbaarheid  aan  het  uitbuiten  is;

iii) details  over  de  beveiligingsupdate  of  andere  corrigerende  maatregelen  die  beschikbaar  zijn  gesteld  om  de 

kwetsbaarheid  te  verhelpen.

38/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

Een fabrikant doet tegelijkertijd aan het overeenkomstig lid 7 van dit artikel als coördinator aangewezen CSIRT en aan 
3.
Enisa  melding  van  elk  ernstig  incident  dat  gevolgen  heeft  voor  de  beveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen 
waarvan  hij kennis  krijgt.  De  fabrikant  doet  van  dat  incident  melding  via  het  op  grond  van  artikel  16  opgerichte  centrale 
meldingsplatform.

4.

Ten  behoeve  van  de  in  lid  3  bedoelde  melding  dient  de  fabrikant  het  volgende  in:

a) een  vroegtijdige  waarschuwing  over  een  ernstig  incident  dat  gevolgen  heeft  voor  de  beveiliging  van  het  product  met 
digitale  elementen,  zonder  onnodige  vertraging  en  in  elk  geval  binnen  24  uur  nadat  de  fabrikant  er  kennis  van  heeft 
gekregen, waarin ten minste wordt vermeld of het incident vermoedelijk door onwettige of kwaadwillige handelingen is 
veroorzaakt,  en  waarin,  in  voorkomend  geval,  ook  de  lidstaten  worden  vermeld  op  het  grondgebied  waarvan  de 
fabrikant  ervan  op  de  hoogte  is  dat  zijn  product  met  digitale  elementen  beschikbaar  is  gesteld;

b) tenzij de relevante informatie reeds is verstrekt, een incidentmelding, zonder onnodige vertraging en in elk geval binnen 
72  uur  nadat  de  fabrikant  kennis  heeft  gekregen  van  het  incident,  waarin  algemene  informatie  wordt  verstrekt,  voor 
zover  beschikbaar,  over  de  aard  van  het  incident,  een  eerste  beoordeling  van  het  incident,  alsook  alle  genomen 
corrigerende  of  risicobeperkende  maatregelen,  en  corrigerende  of  risicobeperkende  maatregelen  die  gebruikers  kunnen 
nemen,  en  waarin  in  voorkomend  geval  ook  wordt  aangegeven  hoe  gevoelig  de  fabrikant  de  gemelde  informatie  acht;

c) tenzij  de  relevante  informatie  reeds  is  verstrekt,  binnen  één  maand  na  de  indiening  van  de  incidentmelding  uit  hoofde 

van  punt  b),  een  eindverslag  waarin  ten  minste  het  volgende  is  opgenomen:

i) een  gedetailleerde  beschrijving  van  het  incident,  inclusief  de  ernst  en  de  gevolgen  ervan;

ii) het  soort  bedreiging  of  de  grondoorzaak  die  waarschijnlijk  tot  het  incident  heeft  geleid;

iii) toegepaste  en  lopende  beperkende  maatregelen.

Voor de toepassing  van  lid 3 wordt een  incident dat  gevolgen heeft voor de beveiliging  van het product  met digitale 

5.
elementen  als  ernstig  beschouwd  wanneer:

a) het  negatieve  gevolgen  heeft  of  negatieve  gevolgen  kan  hebben  voor  het  vermogen  van  een  product  met  digitale 
elementen om de beschikbaarheid, authenticiteit, integriteit of vertrouwelijkheid van gevoelige of belangrijke gegevens of 
functies  te  beschermen,  of

b) het heeft geleid of kan leiden tot de invoering of uitvoering van kwaadwillige code in een product met digitale elementen 

of  in  de  netwerk-  en  informatiesystemen  van  een  gebruiker  van  het  product  met  digitale  elementen.

Indien  nodig  kan  het  als  coördinator  aangewezen  CSIRT  dat  als  eerste  de  melding  ontvangt,  fabrikanten  verzoeken 
6.
een  tussentijds  verslag  te  verstrekken  over  relevante  updates  van  de  status  van  de  actief  uitgebuite  kwetsbaarheid  of  het 
ernstige  incident  dat  gevolgen  heeft  voor  de  beveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen.

De  in  de  leden  1  en  3  van  dit  artikel  bedoelde  meldingen  worden  ingediend  via  het  in  artikel  16  bedoelde  centrale 
7.
meldingsplatform met  gebruikmaking  van een van de in  artikel 16,  lid 1,  bedoelde elektronische endpoints  voor  melding. 
De  melding  wordt  ingediend  met  gebruikmaking  van  het  elektronische  endpoint  voor  melding  van  het  als  coördinator 
aangewezen  CSIRT  van  de  lidstaat  waar  de  fabrikanten  hun  hoofdvestiging  in  de  Unie  hebben,  en  is  tegelijkertijd 
toegankelijk  voor  Enisa.

Voor de toepassing van deze verordening wordt een fabrikant geacht zijn hoofdvestiging in de Unie te hebben in de lidstaat 
waar  de  besluiten  met  betrekking  tot  de  cyberbeveiliging  van  zijn  product  met  digitale  elementen  hoofdzakelijk  worden 
genomen.  Indien  niet  kan  worden  bepaald  welke  lidstaat  dat  is,  wordt  de  hoofdvestiging  geacht  zich  te  bevinden  in  de 
lidstaat  waar  de  betrokken  fabrikant  de  vestiging  met  het  grootste  aantal  werknemers  in  de  Unie  heeft.

Indien  een  fabrikant  geen  hoofdvestiging  in  de  Unie  heeft,  dient  hij  de  in  de  leden  1  en  3  bedoelde  meldingen  in  met 
gebruikmaking  van  het elektronische  endpoint  voor  melding  van  het  als  coördinator  aangewezen  CSIRT  in  de  lidstaat  die 
bepaald  is  op  grond  van  onderstaande  volgorde  en  op  basis  van  de  informatie  waarover  de  fabrikant  beschikt:

a) de lidstaat waar de gemachtigde vertegenwoordiger die namens de fabrikant optreedt voor het grootste aantal producten 

met  digitale  elementen  van  die  fabrikant,  is  gevestigd;

b) de lidstaat waar de importeur  is gevestigd die het grootste aantal producten met digitale elementen van die fabrikant in 

de  handel  brengt;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

39/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

c) de lidstaat waar de distributeur is gevestigd die het grootste aantal producten met digitale elementen van die fabrikant op 

de  markt  aanbiedt;

d) de  lidstaat  waar  het  grootste  aantal  gebruikers  van  producten  met  digitale  elementen  van  die  fabrikant  is  gevestigd.

Met betrekking tot de derde alinea, punt d), kan een fabrikant bij hetzelfde als coördinator aangewezen CSIRT waaraan hij 
de eerste melding heeft gedaan, meldingen indienen in verband met elke volgende actief uitgebuite kwetsbaarheid of ernstig 
incident  dat  gevolgen  heeft  voor  de  beveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen.

8.
Nadat de fabrikant kennis heeft gekregen van een actief uitgebuite kwetsbaarheid of een ernstig incident dat gevolgen 
heeft  voor  de  beveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen,  stelt  hij  de  getroffen  gebruikers  van  het  product  met 
digitale  elementen  en  indien  passend  alle  gebruikers,  op  de  hoogte  van  die  kwetsbaarheid  of  van  dat  incident  en,  indien 
nodig,  van  risicobeperking  en  corrigerende  maatregelen  die  de  gebruikers  kunnen  nemen  om  de  gevolgen  van  die 
kwetsbaarheid of dat incident te beperken, indien passend in een gestructureerd, machineleesbaar formaat dat gemakkelijk 
automatisch  verwerkbaar  is.  Indien  de  fabrikant  de  gebruikers  van  het  product  met  digitale  elementen  niet  tijdig  op  de 
hoogte  brengt,  kunnen  de  als  coördinatoren  aangewezen  CSIRT’s  dergelijke  informatie  verstrekken  aan  de  gebruikers 
wanneer dat evenredig en noodzakelijk wordt geacht om de gevolgen van die kwetsbaarheid of dat incident te voorkomen 
of  te  beperken.

9.
Uiterlijk  op  11  december  2025  stelt  de  Commissie  overeenkomstig  artikel  61  van  deze  verordening  gedelegeerde 
handelingen  vast  teneinde  deze  verordening  aan  te  vullen  door  de  voorwaarden  te  specificeren  voor  de  toepassing  van  de 
cyberbeveiligingsgerelateerde redenen voor het uitstellen van de verspreiding van meldingen als bedoeld in artikel 16, lid 2 
van  deze  verordening.  De  Commissie  werkt  samen  met  het  op  grond  van  artikel  15  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555 
opgerichte  CSIRT-netwerk  en  Enisa  bij  het  opstellen  van  de  ontwerpen  van  gedelegeerde  handelingen.

De Commissie kan door middel van uitvoeringshandelingen het formaat en de procedures van de in dit artikel en in 
10.
de artikelen 15 en 16 bedoelde meldingen nader specificeren. Die uitvoeringshandelingen worden volgens de in artikel 62, 
lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.  De  Commissie  werkt  samen  met  het  CSIRT-netwerk  en  Enisa  bij  het 
opstellen  van  die  ontwerpuitvoeringshandelingen.

Artikel  15

Vrijwillige  melding

1.
Fabrikanten  en  andere  natuurlijke  of  rechtspersonen  kunnen  op  vrijwillige  basis  van  elke  kwetsbaarheid  in  een 
product  met  digitale  elementen  alsook  van  cyberdreigingen  die  van  invloed  kunnen  zijn  op  het  risicoprofiel  van  een 
product  met  digitale  elementen,  melding  doen  aan  een  als  coördinator  aangewezen  CSIRT of  aan  Enisa.

2.
Fabrikanten  en  andere  natuurlijke  of  rechtspersonen  kunnen  op  vrijwillige  basis  van  elk  incident  dat  gevolgen  heeft 
voor  de  beveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen  en  van  bijna-incidenten  die  tot  een  dergelijk  incident  hadden 
kunnen  leiden,  melding  doen  aan  een  als  coördinator  aangewezen  CSIRT of  aan  Enisa.

Het  als  coördinator  aangewezen  CSIRT of  Enisa  verwerkt  de  in  de  leden  1  en  2  van  dit  artikel  bedoelde  meldingen 

3.
volgens  de  in  artikel  16  vastgestelde  procedure.

Het als  coördinator  aangewezen  CSIRT kan voorrang geven aan  de verwerking van verplichte meldingen  boven vrijwillige 
meldingen.

4. Wanneer  een  andere  natuurlijke  of  rechtspersoon  dan  de  fabrikant  melding  doet  van  een  actief  uitgebuite 
kwetsbaarheid  of  een  ernstig  incident  dat  gevolgen  heeft  voor  de  beveiliging  van  een  product  met  digitale  elementen 
overeenkomstig lid 1 of  lid 2, stelt het als coördinator aangewezen CSIRT de fabrikant daarvan zonder onnodige vertraging 
op  de  hoogte.

5.
De als coördinatoren aangewezen CSIRT’s en Enisa waarborgen de vertrouwelijkheid en passende bescherming van de 
door  de  meldende  natuurlijke  of  rechtspersoon  verstrekte  informatie.  Onverminderd  de  voorkoming  van,  het  onderzoek 
naar  en  de  opsporing  en  de  vervolging  van  strafbare  feiten,  mag  vrijwillige  melding  er  niet  toe  leiden  dat  een  meldende 
natuurlijke  of  rechtspersoon  bijkomende  verplichtingen  worden  opgelegd  waaraan  zij  niet  onderworpen  zou  zijn  geweest 
indien  zij  geen  melding  had  gedaan.

40/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

Artikel  16

Oprichting  van  een  centraal  meldingsplatform

Ten  behoeve  van  de  meldingen  bedoeld  in  artikel  14,  leden  1  en  3,  en  artikel  15,  leden  1  en  2,  en  om  de 
1.
rapportageverplichtingen  van  fabrikanten  te  vereenvoudigen,  richt  Enisa  een  centraal  meldingsplatform  op.  De  dagelijkse 
werkzaamheden  van  dat  centrale  meldingsplatform  worden  beheerd  en  uitgevoerd  door  Enisa.  De  architectuur  van  het 
centrale meldingsplatform stelt de lidstaten en Enisa in staat hun eigen elektronische endpoints voor  melding op te zetten.

2.
Na ontvangst van een melding verspreidt het als coördinator aangewezen CSIRT die de melding als eerste ontvangt, de 
melding  onverwijld  via  het  centrale  meldingsplatform  onder  de  CSIRT’s  die  zijn  aangewezen  als  coördinatoren  op  het 
grondgebied  waarvan  de  fabrikant  heeft  aangegeven  dat  het  product  met  digitale  elementen  beschikbaar  is  gesteld.

In uitzonderlijke omstandigheden, en met name op verzoek van de fabrikant en in het licht van het gevoeligheidsniveau van 
de gemelde informatie zoals aangegeven door de fabrikant krachtens artikel 14, lid 2, punt a), van deze verordening, kan de 
verspreiding van de melding op basis van gegronde cyberbeveiligingsgerelateerde redenen worden uitgesteld gedurende een 
periode die niet langer dan strikt noodzakelijk is, ook wanneer een kwetsbaarheid onderworpen is aan een procedure voor 
gecoördineerde bekendmaking van kwetsbaarheden als bedoeld in artikel 12, lid 1, van Richtlijn (EU) 2022/2555. Wanneer 
een CSIRT besluit een melding achter te houden, stelt het CSIRT Enisa onmiddellijk in kennis van het besluit en verstrekt het 
zowel een motivering voor het achterhouden van de melding als een indicatie van wanneer het de melding zal verspreiden 
overeenkomstig  de  in  dit  lid  vastgestelde  verspreidingsprocedure.  Enisa  kan  het  CSIRT ondersteunen  bij de  toepassing  van 
cyberbeveiligingsgerelateerde  redenen  met  betrekking  tot  het  uitstellen  van  de  verspreiding  van  de  melding.

In zeer uitzonderlijke omstandigheden, wanneer de fabrikant in de in artikel 14, lid 2, punt b), bedoelde melding aangeeft:

a) dat de gemelde kwetsbaarheid actief wordt uitgebuit door een kwaadwillige actor en, volgens de beschikbare informatie, 
wordt  uitgebuit in  geen  enkele  andere  lidstaat  dan die van  het als  coördinator  aangewezen CSIRT waaraan  de fabrikant 
de  kwetsbaarheid  heeft  gemeld;

b) dat elke onmiddellijke verdere verspreiding  van de gemelde kwetsbaarheid waarschijnlijk zou leiden tot de verstrekking 

van  informatie  waarvan  de  bekendmaking  strijdig  zou  zijn  met  de  wezenlijke  belangen  van  die  lidstaat,  of

c) dat  de  gemelde  kwetsbaarheid  een  dreigend hoog  cyberbeveiligingsrisico vormt  als  gevolg  van  de  verdere  verspreiding;

zullen  uitsluitend  de  informatie  dat  de  fabrikant  een  melding  heeft  gedaan,  de  algemene  informatie  over  het  product,  de 
informatie  over  de  algemene  aard  van  de  uitbuiting  en  de  informatie  dat  er  beveiligingsgerelateerde  redenen  zijn 
aangevoerd,  tegelijkertijd  aan  Enisa  ter  beschikking  worden  gesteld  totdat  de  volledige  melding  wordt  verspreid  onder  de 
betrokken  CSIRT’s  en  Enisa.  Indien  Enisa  op  basis  van  die  informatie  van  oordeel  is  dat  er  een  systeemrisico  bestaat  dat 
gevolgen heeft voor de veiligheid op de interne markt, beveelt Enisa het ontvangende CSIRT aan de volledige melding onder 
de  andere  als  coördinatoren  aangewezen  CSIRT’s  en  Enisa  zelf  te  verspreiden.

3.
Na ontvangst  van een melding van een actief uitgebuite kwetsbaarheid in een product met digitale  elementen  of van 
een  ernstig  incident  dat  gevolgen  heeft  voor  de  beveiliging  van  een  product  met  digitale  elementen,  verstrekken  de  als 
coördinatoren aangewezen CSIRT’s de markttoezichtautoriteiten van hun respectieve lidstaten de gemelde informatie die de 
markttoezichtautoriteiten  nodig  hebben  om  hun  verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening  na  te  komen.

4.
Enisa neemt passende en evenredige technische, operationele en organisatorische maatregelen om de risico’s voor de 
beveiliging  van  het  centrale  meldingsplatform  en  de  informatie  die  via  het  centrale  meldingsplatform  wordt  ingediend  of 
verspreid,  te  beheren.  Zij  doet  zonder  onnodige  vertraging  melding  aan  het  CSIRT-netwerk  en  aan  de  Commissie  van  elk 
beveiligingsincident  dat  gevolgen  heeft  voor  het  centrale  meldingsplatform.

5.
Enisa verstrekt en voert, in samenwerking met het CSIRT-netwerk, specificaties uit voor de technische, operationele en 
organisatorische  maatregelen  met  betrekking  tot  de  oprichting,  het  onderhoud  en  de  veilige  werking  van  het  in  lid  1 
bedoelde  centrale  meldingsplatform,  waaronder  ten  minste  de  beveiligingsregelingen  in  verband  met  de  oprichting,  de 
werking  en  het  onderhoud  van  het  centrale  meldingsplatform,  alsook  de  elektronische  endpoints  voor  melding  die  zijn 
opgezet  door  de  CSIRT’s  die  zijn  aangewezen  als  coördinatoren  op  nationaal  niveau  en  door  Enisa  op  Unieniveau,  met 
inbegrip van procedurele aspecten om ervoor te zorgen dat, wanneer voor een gemelde kwetsbaarheid geen corrigerende of 
risicobeperkende maatregelen beschikbaar zijn, informatie over die kwetsbaarheid wordt gedeeld in overeenstemming met 
strikte  beveiligingsprotocollen  en  alleen  voor  zover  dat  noodzakelijk  is.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

41/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

6. Wanneer een als coördinator aangewezen CSIRT op de hoogte is gebracht van een actief uitgebuite kwetsbaarheid in 
het kader  van een procedure voor gecoördineerde  bekendmaking van kwetsbaarheden  als bedoeld in  artikel 12,  lid 1, van 
Richtlijn  (EU)  2022/2555,  kan  het  als  coördinator  aangewezen  CSIRT  dat  de  melding  als  eerste  ontvangt,  de  verspreiding 
van  de  desbetreffende  melding  via  het  centrale  meldingsplatform  op  basis  van  gegronde  cyberbeveiligingsgerelateerde 
redenen  uitstellen  gedurende  een  periode  die  niet  langer  dan  strikt  noodzakelijk  is  en  totdat  de  bij  de  gecoördineerde 
bekendmaking van kwetsbaarheden betrokken partijen hun toestemming voor bekendmaking hebben gegeven. Dat vereiste 
belet  fabrikanten  niet  om  op  vrijwillige  basis  een  dergelijke  kwetsbaarheid  in  overeenstemming  met  de  procedure  van  dit 
artikel  te  melden.

Artikel  17

Andere  bepalingen  in  verband  met  melding

Enisa  kan  aan  het  uit  hoofde  van  artikel  16  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  opgerichte  Europese  netwerk  van 
1.
verbindingsorganisaties  voor  cybercrises  (EU-CyCLONe)  informatie  verstrekken  waarvan  melding  is  gedaan  op  grond  van 
artikel  14,  leden  1  en  3,  en  artikel  15,  leden  1  en  2,  van  deze  verordening,  indien  die  informatie  relevant  is  voor  het 
gecoördineerde  beheer  van  grootschalige  incidenten  en  crises  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  op  operationeel  niveau. 
Om  die  relevantie  te  bepalen,  kan  Enisa,  indien  beschikbaar,  technische  analyses  die  door  het  CSIRT-netwerk  worden 
uitgevoerd,  in  aanmerking  nemen.

2.
Indien  bewustmaking  van  het publiek  noodzakelijk is  om  een  ernstig  incident  met  gevolgen voor  de  beveiliging  van 
het  product  met  digitale  elementen  te  voorkomen  of  te  beperken  of  om  een  lopend  incident  af  te  handelen,  of  indien  de 
bekendmaking  van  het  incident  anderszins  in  het  algemeen  belang  is,  kan  het  als  coördinator  aangewezen  CSIRT van  de 
betrokken lidstaat, na raadpleging van de betrokken fabrikant en, indien passend, in samenwerking  met Enisa, het publiek 
over  het  incident  informeren  of  de  fabrikant  verplichten  dat  te  doen.

3.
Enisa  stelt, op  basis van de op  grond  van artikel  14, leden  1 en  3, en  artikel 15, leden  1 en 2,  van deze verordening 
ontvangen  meldingen,  om  de  24  maanden  een  technisch  verslag  op  over  opkomende  trends  met  betrekking  tot 
cyberbeveiligingsrisico’s in producten met digitale elementen en dient dat in bij de samenwerkingsgroep die is opgericht op 
grond  van  artikel  14  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555.  Het  eerste  verslag  wordt  ingediend  binnen  24  maanden  nadat  de  in 
artikel  14,  leden  1  en  3,  van  deze  verordening  vastgestelde  verplichtingen  van  toepassing  worden.  Enisa  neemt  relevante 
informatie uit zijn technische verslagen op in zijn verslag over de stand van zaken op het gebied van de cyberbeveiliging in 
de  Unie  op  grond  van  artikel  18  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555.

De loutere handeling van melding overeenkomstig artikel 14, leden 1 en 3, of artikel 15, leden 1 en 2, brengt voor de 

4.
meldende  natuurlijke  of  rechtspersoon  geen  verhoogde  aansprakelijkheid  met  zich  mee.

5.
Nadat  een  beveiligingsupdate  of  een  andere  vorm  van  corrigerende  of  risicobeperkende  maatregel  beschikbaar  is, 
voegt  Enisa,  in  overleg  met  de  fabrikant  van  het  product  met  digitale  elementen,  de  openbaar  bekende  kwetsbaarheid 
waarvan op  grond  van artikel 14,  lid 1, of artikel 15,  lid 1,  van deze verordening melding  is gedaan, toe aan  de op  grond 
van  artikel  12,  lid  2,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  opgerichte  Europese  kwetsbaarheidsdatabase.

6.
De  als  coördinatoren  aangewezen  CSIRT’s  verlenen  helpdeskondersteuning  aan  fabrikanten  met  betrekking  tot  de 
rapportageverplichtingen op grond van artikel 14, en met name aan fabrikanten die als micro-onderneming of als kleine of 
middelgrote  onderneming  kunnen  worden  aangemerkt.

Artikel  18

Gemachtigde  vertegenwoordigers

1.

Een  fabrikant  kan  door  middel  van  een  schriftelijk  mandaat  een  gemachtigde  vertegenwoordiger  aanwijzen.

De  verplichtingen  uit  hoofde  van  artikel  13,  leden  1  tot  en  met  11,  artikel  13,  lid  12,  eerste  alinea,  en  artikel  13, 

2.
lid  14,  maken  geen  deel  uit  van  het  mandaat  van  de  gemachtigde  vertegenwoordiger.

3.
Een gemachtigde vertegenwoordiger  voert de taken uit die gespecificeerd zijn in het mandaat dat hij van de fabrikant 
heeft  ontvangen.  De  gemachtigde  vertegenwoordiger  legt  op  verzoek  een  kopie  van  het  mandaat  over  aan  de 
markttoezichtautoriteiten.  Het  mandaat  stelt  de  gemachtigde  vertegenwoordiger  in  staat  ten  minste  het  volgende  te  doen:

a) hij houdt de EU-conformiteitsverklaring als bedoeld in artikel 28 en de technische documentatie als bedoeld in artikel 31 
gedurende  een  periode  van  ten  minste  tien  jaar  nadat  het  product  met  digitale  elementen  in  de  handel  is  gebracht  of 
gedurende  de  ondersteuningsperiode  indien  die  langer  is,  ter  beschikking  van  de  markttoezichtautoriteiten;

b) hij  verstrekt een  markttoezichtautoriteit,  wanneer  die  autoriteit  daartoe  een  met  redenen  omkleed  verzoek  indient,  alle 
benodigde  informatie  en  documentatie  om  de  conformiteit  van  het  product  met  digitale  elementen  aan  te  tonen;

42/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

c) hij verleent op verzoek van de markttoezichtautoriteiten medewerking aan alle genomen maatregelen om de risico’s van 
een product met digitale elementen die onder het mandaat van de gemachtigde vertegenwoordiger vallen, weg te nemen.

Artikel  19

Verplichtingen  van  importeurs

1.
Importeurs  brengen  uitsluitend  producten  met  digitale  elementen  in  de  handel  die  voldoen  aan  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  I  van  bijlage  I,  en  indien  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  voldoen  aan  de 
essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van  bijlage  I.

2.

Alvorens  een  product  met  digitale  elementen  in  de  handel  te  brengen,  zorgen  importeurs  ervoor  dat:

a) de  fabrikant  de  juiste  in  artikel  32  bedoelde  conformiteitsbeoordelingsprocedures  heeft  uitgevoerd;

b) de  fabrikant  de  technische  documentatie  heeft  opgesteld;

c) het product met digitale elementen is voorzien van de in artikel 30 bedoelde CE-markering en vergezeld gaat van de in 
artikel 13,  lid 20,  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring en  de  in  bijlage II  vastgestelde informatie  en  instructies  voor  de 
gebruiker,  in  een  taal  die  gebruikers  en  markttoezichtautoriteiten  gemakkelijk  kunnen  begrijpen;

d) de  fabrikant  aan  de  vereisten  van  artikel  13,  leden  15,  16  en  19,  heeft  voldaan.

Voor  de  toepassing  van  dit  lid  moeten  importeurs  de  nodige  documenten  kunnen  verstrekken  waaruit  blijkt  dat  aan  de 
vereisten  van  dit  artikel  is  voldaan.

3. Wanneer een importeur  van mening is of redenen heeft om aan te nemen dat een product met digitale elementen of 
de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  niet  in  overeenstemming  zijn  met  deze  verordening,  brengt  de  importeur  het 
product  niet  in  de  handel  voordat  dat  product  of  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  in  overeenstemming  zijn 
gebracht met  deze verordening. Bovendien brengt  de importeur, indien  het product met  digitale elementen een  significant 
cyberbeveiligingsrisico  inhoudt,  de  fabrikant  en  de  markttoezichtautoriteiten  daarvan  op  de  hoogte.

Wanneer  een  importeur  redenen  heeft  om  aan  te  nemen  dat  een  product  met  digitale  elementen  in  het  licht  van 
niet-technische  risicofactoren  een  significant  cyberbeveiligingsrisico  kan  inhouden,  stelt  de  importeur  de  markttoezicht-
autoriteiten  daarvan  op  de  hoogte.  Na  ontvangst  van  die  informatie  volgen  de  markttoezichtautoriteiten  de  in  artikel  54, 
lid  2,  bedoelde  procedures.

4.
Importeurs  vermelden  hun  naam,  geregistreerde  handelsnaam  of  geregistreerde  merk,  het  postadres,  het e-mailadres 
of een  ander digitaal  communicatiemiddel,  alsook,  in voorkomend  geval, de  website waarop  met  hen contact  kan worden 
opgenomen,  op  het  product  met  digitale  elementen,  op  de  verpakking  ervan  of  in  een  bij  het  product  met  digitale 
elementen  gevoegd  document.  De  contactgegevens  worden  gesteld  in  een  voor  de  gebruikers  en  de  markttoezichtauto-
riteiten  gemakkelijk  te  begrijpen  taal.

Importeurs  die  weten  of  redenen  hebben  om  aan  te  nemen  dat  een  door  hen  in  de  handel  gebracht  product  met 
5.
digitale  elementen  niet  in  overeenstemming  is  met  deze  verordening,  nemen  onmiddellijk  de  nodige  corrigerende 
maatregelen  om  ervoor  te  zorgen  dat  het  product  met  digitale  elementen  in  overeenstemming  wordt  gebracht  met  deze 
verordening,  of  om  het  product  zo  nodig  uit  de  handel  te  nemen  of  terug  te  roepen.

Wanneer  importeurs  kennis  krijgen  van  een  kwetsbaarheid  in  het  product  met  digitale  elementen,  stellen  zij  de  fabrikant 
zonder  onnodige  vertraging  in  kennis  van  die  kwetsbaarheid.  Bovendien  brengen  importeurs,  indien  het  product  met 
digitale elementen een significant cyberbeveiligingsrisico inhoudt, de markttoezichtautoriteiten van de lidstaten waar zij het 
product  met  digitale  elementen  op  de  markt  hebben  aangeboden,  daarvan  onmiddellijk  op  de  hoogte,  waarbij  zij  in  het 
bijzonder  de  non-conformiteit  en  alle  genomen  corrigerende  maatregelen  uitvoerig  beschrijven.

6.
Importeurs houden gedurende ten minste tien jaar  nadat het product met digitale elementen in de handel is gebracht 
of  gedurende  de  ondersteuningsperiode  indien  die  langer  is,  een  exemplaar  van  de  EU-conformiteitsverklaring  ter 
beschikking  van  de  markttoezichtautoriteiten  en  zorgen  ervoor  dat  de  technische  documentatie  op  verzoek  aan  die 
autoriteiten  kan  worden  verstrekt.

7.
Importeurs  verstrekken  op  een  met  redenen  omkleed  verzoek  van  een  markttoezichtautoriteit  aan  die  autoriteit  alle 
benodigde  informatie  en  documentatie,  schriftelijk  of  in  elektronische  vorm,  om  de  conformiteit  van  het  product  met 
digitale elementen met de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van deel I van bijlage I, en van de processen die de fabrikant 
heeft ingesteld met de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van deel II van bijlage I, aan te tonen, in een voor die autoriteit 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

43/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

gemakkelijk  te  begrijpen  taal.  Op  verzoek  van  die  autoriteit  verlenen  zij  medewerking  aan  alle  maatregelen  die  zijn 
genomen om de cyberbeveiligingsrisico’s van een product met digitale elementen dat zij in de handel hebben gebracht, weg 
te  nemen.

8. Wanneer de importeur van een product met digitale elementen er kennis van neemt dat de fabrikant van dat product 
zijn activiteiten heeft stopgezet en daardoor  niet in staat is aan de verplichtingen van deze verordening te voldoen, stelt de 
importeur de betrokken markttoezichtautoriteiten in kennis van die situatie, alsook, met alle beschikbare middelen en voor 
zover  mogelijk,  de  gebruikers  van  de  producten  met  digitale  elementen  die  in  de  handel  zijn  gebracht.

Artikel  20

Verplichtingen  van  distributeurs

Distributeurs die een product met digitale elementen op de markt aanbieden, betrachten de nodige zorgvuldigheid in 

1.
verband  met  de  vereisten  van  deze  verordening.

2.

Alvorens  een  product  met  digitale  elementen  op  de  markt  aan  te  bieden,  gaan  distributeurs  na  of:

a) het  product  met  digitale  elementen  is  voorzien  van  de  CE-markering;

b) de  fabrikant  en  de  importeur  hebben  voldaan  aan  de  verplichtingen  van  artikel  13,  leden  15,  16,  18,  19  en  20,  en 

artikel  19,  lid  4,  en  alle  nodige  documenten  hebben  verstrekt  aan  de  distributeur.

3. Wanneer een distributeur, op grond van informatie in zijn bezit, van mening is of redenen heeft om aan te nemen dat 
een  product  met  digitale  elementen  of  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  niet  in  overeenstemming  zijn  met  de 
essentiële cyberbeveiligingsvereisten van bijlage I, mag de distributeur het product met digitale elementen niet op de markt 
aanbieden  voordat  dat  product  of  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  in  overeenstemming  zijn  gebracht  met  deze 
verordening.  Bovendien  brengt  de  distributeur,  indien  het  product  met  digitale  elementen  een  significant  cyberbeveili-
gingsrisico  inhoudt,  de  fabrikant  en  de  markttoezichtautoriteiten  daarvan  zonder  onnodige  vertraging  op  de  hoogte.

Distributeurs die, op grond van informatie in hun bezit, weten of redenen hebben om aan te nemen dat een door hen 
4.
op  de  markt  aangeboden  product  met  digitale  elementen  of  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  niet  in 
overeenstemming  is/zijn  met  deze  verordening,  zorgen  ervoor  dat  de  nodige  corrigerende  maatregelen  worden  genomen 
om het product met digitale elementen of de door de fabrikant ingestelde processen in overeenstemming te brengen, of om 
het  product  zo  nodig  uit  de  handel  te  nemen  of  terug  te  roepen.

Wanneer distributeurs kennis  krijgen van een kwetsbaarheid in het product met digitale  elementen, stellen zij de fabrikant 
zonder  onnodige  vertraging  in  kennis  van  die  kwetsbaarheid.  Bovendien  brengen  distributeurs,  indien  het  product  met 
digitale elementen een significant cyberbeveiligingsrisico inhoudt, de markttoezichtautoriteiten van de lidstaten waar zij het 
product  met  digitale  elementen  op  de  markt  hebben  aangeboden  daarvan  onmiddellijk  op  de  hoogte,  waarbij  zij  in  het 
bijzonder  de  non-conformiteit  en  alle  genomen  corrigerende  maatregelen  uitvoerig  beschrijven.

5.
Distributeurs verstrekken op een met redenen omkleed verzoek van een markttoezichtautoriteit aan die autoriteit alle 
benodigde  informatie  en  documentatie,  schriftelijk  of  in  elektronische  vorm,  om  de  conformiteit  van  het  product  met 
digitale elementen en van de processen die de fabrikant heeft ingesteld met deze verordening aan te tonen, in een voor die 
autoriteit gemakkelijk te begrijpen taal. Op verzoek van die autoriteit verlenen zij medewerking aan alle maatregelen die zijn 
genomen om de cyberbeveiligingsrisico’s van een product met digitale elementen dat zij op de markt hebben aangeboden, 
weg  te  nemen.

6. Wanneer de distributeur van een product met digitale elementen, op grond van informatie in zijn bezit, er kennis van 
neemt  dat  de  fabrikant  van  dat  product  zijn  activiteiten  heeft  stopgezet  en  daardoor  niet  in  staat  is  aan  de  verplichtingen 
van  deze  verordening  te  voldoen, stelt  de  distributeur de  betrokken  markttoezichtautoriteiten  zonder  onnodige  vertraging 
in  kennis  van  die  situatie,  alsook,  met  alle  beschikbare  middelen  en  voor  zover  mogelijk,  de  gebruikers  van  de  producten 
met  digitale  elementen  die  in  de  handel  zijn  gebracht.

Gevallen  waarin  de  verplichtingen  van  fabrikanten  van  toepassing  zijn  op  importeurs  en  distributeurs

Artikel  21

Een importeur of distributeur  wordt voor de toepassing van deze verordening als een fabrikant beschouwd en moet aan de 
artikelen 13 en 14 voldoen wanneer die importeur of distributeur  een product met digitale  elementen onder zijn naam of 
merk  in  de  handel  brengt  of  een  ingrijpende  wijziging  uitvoert  aan  een  reeds  in  de  handel  gebrachte  product  met  digitale 
elementen.

44/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

Andere  gevallen  waarin  de  verplichtingen  van  fabrikanten  van  toepassing  zijn

Artikel  22

1.
Een  andere  natuurlijke  of  rechtspersoon  dan  de  fabrikant,  de  importeur  of  de  distributeur  die  een  ingrijpende 
wijziging uitvoert aan een product met digitale elementen en het op de markt aanbiedt, wordt voor de toepassing van deze 
verordening  als  fabrikant  beschouwd.

2.
De  in  lid 1  van dit  artikel bedoelde persoon  moet aan  de in  de artikelen  13 en  14,  vermelde  verplichtingen voldoen 
voor  het  deel  van  het  product  met  digitale  elementen  waarop  de  ingrijpende  wijziging  betrekking  heeft  of,  indien  de 
ingrijpende  wijziging  gevolgen  heeft  voor  de  cyberbeveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen  als  geheel,  voor  het 
gehele  product.

Artikel  23

Identificatie  van  marktdeelnemers

1. Marktdeelnemers  verstrekken  de  markttoezichtautoriteiten  op  verzoek  de  volgende  informatie:

a) naam  en  adres  van  alle  marktdeelnemers  die  hun  een  product  met  digitale  elementen  hebben  geleverd;

b) indien  beschikbaar,  naam  en  adres  van  alle  marktdeelnemers  aan  wie  zij  een  product  met  digitale  elementen  hebben 

geleverd.

2. Marktdeelnemers  moeten  de  in  lid  1  bedoelde  informatie  kunnen  verstrekken  tot  tien  jaar  nadat  het  product  met 
digitale  elementen  aan  hen  is  geleverd,  en  tot  tien  jaar  nadat  zij  het  product  met  digitale  elementen  hebben  geleverd.

Artikel  24

Verplichtingen  van  opensourcesoftwarestewards

1.
Opensourcesoftwarestewards voeren een cyberbeveiligingsbeleid in en documenteren dat op een verifieerbare manier 
om  de  ontwikkeling  van  een  veilig  product  met  digitale  elementen  en  een  effectieve  aanpak  van  kwetsbaarheden  door  de 
ontwikkelaars  van  dat  product  te  bevorderen.  Dat  beleid  bevordert  ook  de  vrijwillige  melding  van  kwetsbaarheden  zoals 
bepaald  in  artikel  15  door  de  ontwikkelaars  van  dat  product  en  houdt  rekening  met  de  specifieke  aard  van  de 
opensourcesoftwaresteward en de juridische en organisatorische regelingen waaraan die is onderworpen. Dat beleid omvat 
met name aspecten die verband houden met het documenteren, aanpakken en verhelpen van kwetsbaarheden en bevordert 
de  uitwisseling  van  informatie  over  ontdekte  kwetsbaarheden  binnen  de  opensourcegemeenschap.

Opensourcesoftwarestewards  werken  op  verzoek  van  markttoezichtautoriteiten  met  hen  samen  om  de  cyberbeveili-
2.
gingsrisico’s  van  producten  met  digitale  elementen  die  als  vrije  en  opensourcesoftware  worden  aangemerkt,  te  beperken.

Op  een  met  redenen  omkleed  verzoek  van  een  markttoezichtautoriteit  verstrekken  opensourcesoftwarestewards  die 
autoriteit,  in  een  taal  die  die  autoriteit  gemakkelijk  kan  begrijpen,  de  in  lid  1  bedoelde  documentatie  op  papier  of  in 
elektronische  vorm.

3.
De verplichtingen van artikel 14, lid 1, zijn van toepassing op opensourcesoftwarestewards voor zover zij betrokken 
zijn bij de ontwikkeling van de producten met digitale elementen. De verplichtingen van artikel 14, leden 3 en 8, zijn van 
toepassing  op  opensourcesoftwarestewards  voor  zover  ernstige  incidenten  die  gevolgen  hebben  voor  de  beveiliging  van 
producten  met  digitale  elementen  van  invloed  zijn  op  de  netwerk-  en  informatiesystemen  die  door  de  opensourcesoft-
warestewards  voor  de  ontwikkeling  van  dergelijke  producten  worden  geleverd.

Artikel  25

Beveiligingsattestatie  van  vrije  en  opensourcesoftware

Om de naleving van de in artikel 13, lid 5, vastgestelde passendezorgvuldigheidsverplichting te vergemakkelijken, met name 
ten  aanzien  van  fabrikanten  die  vrije  en  opensourcesoftwarecomponenten  in  hun  producten  met  digitale  elementen 
integreren, is de Commissie bevoegd om overeenkomstig artikel 61 gedelegeerde  handelingen vast te stellen teneinde deze 
verordening aan  te vullen  door  vrijwillige  beveiligingsattestatieprogramma’s  vast  te  stellen die  ontwikkelaars  of  gebruikers 
van  producten  met  digitale  elementen  die  als  vrije  en  opensourcesoftware  aangemerkt  worden,  alsook  andere  derden  in 
staat stellen de conformiteit van dergelijke producten met alle of bepaalde essentiële cyberbeveiligingsvereisten of andere in 
deze  verordening  vastgestelde  verplichtingen  te  beoordelen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

45/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

Artikel  26

Richtsnoeren

1.
Om de uitvoering  te vergemakkelijken en de consistentie van die uitvoering te waarborgen, publiceert de Commissie 
richtsnoeren  om  de  marktdeelnemers  te  helpen  bij  de  toepassing  van  deze  verordening,  met  bijzondere  aandacht  voor  de 
wijze  waarop  de  naleving  door  kleine,  middelgrote  en  micro-ondernemingen  kan  worden  vergemakkelijkt.

2. Wanneer de Commissie  voornemens is de  in lid  1 bedoelde  richtsnoeren te verstrekken, gaat zij ten  minste in op  de 
volgende  aspecten:

a) het  toepassingsgebied  van  deze  verordening,  met  bijzondere  aandacht  voor  oplossingen  voor  gegevensverwerking  op 

afstand  en  vrije  en  opensourcesoftware;

b) de  toepassing  van  ondersteuningsperioden  met  betrekking  tot  bepaalde  categorieën  producten  met  digitale  elementen;

c) richtsnoeren  voor  fabrikanten  die  onder  deze  verordening  vallen  en  die  ook  onderworpen  zijn  aan  andere 
harmonisatiewetgeving van de Unie dan deze verordening of andere daarmee verband houdende rechtshandelingen van 
de  Unie;

d) het  begrip  “ingrijpende  wijziging”.

De Commissie houdt ook een gemakkelijk toegankelijke lijst bij van de gedelegeerde handelingen en uitvoeringshandelingen 
die  op  grond  van  deze  verordening  zijn  vastgesteld.

3.

Bij het opstellen van de richtsnoeren op grond van dit artikel raadpleegt de Commissie de relevante belanghebbenden.

CONFORMITEIT  VAN  HET  PRODUCT  MET  DIGITALE  ELEMENTEN

HOOFDSTUK  III

Artikel  27

Vermoeden  van  conformiteit

1.
Producten  met  digitale  elementen  en  processen  die  door  de  fabrikant  zijn  ingesteld  en  in  overeenstemming  zijn  met 
geharmoniseerde  normen  of  delen  daarvan  waarvan  de  referenties  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  zijn 
bekendgemaakt,  worden  geacht  in  overeenstemming  te  zijn  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  die 
door  die  normen  of  delen  daarvan  worden  bestreken.

De  Commissie  verzoekt  overeenkomstig  artikel  10,  lid  1,  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  een  of  meer  Europese 
normalisatieorganisaties  om  geharmoniseerde  normen  op  te  stellen  voor  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van 
bijlage  I  bij  deze  verordening.  Bij  het  opstellen  van  normalisatieverzoeken  voor  deze  verordening  streeft  de  Commissie 
ernaar  rekening  te  houden  met  bestaande  Europese  en  internationale  normen  voor  cyberbeveiliging  die  van  kracht  of  in 
ontwikkeling zijn, teneinde de ontwikkeling van geharmoniseerde normen te vereenvoudigen, overeenkomstig Verordening 
(EU)  nr.  1025/2012.

2.
De  Commissie  kan  uitvoeringshandelingen  vaststellen  met  gemeenschappelijke  specificaties  inzake  technische 
vereisten  die  een  middel  bieden  om  te  voldoen  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  voor  binnen  het 
toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallende  producten  met  digitale  elementen.

Die  uitvoeringshandelingen  worden  alleen  vastgesteld  indien  aan  de  volgende  voorwaarden  is  voldaan:

a) de  Commissie  heeft,  op  grond  van  artikel  10,  lid  1,  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012,  één  of  meer  Europese 
normalisatieorganisaties verzocht geharmoniseerde normen voor de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van bijlage I op 
te  stellen  en:

i) het  verzoek  is  niet  aanvaard;

ii) de geharmoniseerde normen waarop dat verzoek betrekking heeft, worden niet binnen de overeenkomstig artikel 10, 

lid  1,  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  vastgestelde  termijn  geleverd,  of

iii) de  geharmoniseerde  normen  voldoen  niet  aan  het  verzoek,  en

46/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

b) er  is geen referentie van geharmoniseerde normen overeenkomstig Verordening (EU) nr. 1025/2012 bekendgemaakt in 
het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  voor  de  desbetreffende  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  bij  deze 
verordening, en een dergelijke referentie zal naar  verwachting niet binnen een redelijke termijn worden bekendgemaakt.

Die  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  62,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

3.
Alvorens  de  in  lid  2  van  dit  artikel  bedoelde  ontwerpuitvoeringshandeling  op  te  stellen,  stelt  de  Commissie  het  in 
artikel  22  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  bedoelde  comité  ervan  in  kennis  dat  zij  van  oordeel  is  dat  aan  de 
voorwaarden  van  lid  2  van  dit  artikel  is  voldaan.

Bij  het  opstellen  van  de  in  lid  2  bedoelde  ontwerpuitvoeringshandeling  houdt  de  Commissie  rekening  met  de 

4.
standpunten  van  de  relevante  instanties  en  raadpleegt  zij  naar  behoren  alle  relevante  belanghebbenden.

5.
Producten met digitale elementen en processen die door de fabrikant zijn ingesteld en in overeenstemming zijn met de 
gemeenschappelijke specificaties die zijn vastgesteld bij de in lid 2 van dit artikel bedoelde uitvoeringshandelingen, of delen 
daarvan,  worden  geacht  in  overeenstemming  te  zijn  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten van  bijlage  I  die  door  die 
gemeenschappelijke  specificaties  of  delen  daarvan  worden  bestreken.

6. Wanneer  een  geharmoniseerde  norm  door  een  Europese  normalisatieorganisatie  wordt  vastgesteld  en  aan  de 
Commissie wordt voorgesteld met het oog op de bekendmaking van de referentie ervan in het Publicatieblad van de Europese 
Unie, beoordeelt de Commissie de geharmoniseerde norm overeenkomstig Verordening (EU) nr. 1025/2012. Wanneer een 
referentie  van  een  geharmoniseerde  norm  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  wordt  bekendgemaakt,  trekt  de 
Commissie  de  in  lid  2  van  dit  artikel  bedoelde  uitvoeringshandelingen  of  delen  daarvan  die  dezelfde  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  bestrijken  als  die  geharmoniseerde  norm,  in.

Indien  een  lidstaat  van  oordeel  is  dat  een  gemeenschappelijke  specificatie  niet  volledig  aan  de  essentiële 
7.
cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  voldoet,  stelt  die  lidstaat  de  Commissie  daarvan  in  kennis  door  middel  van  een 
gedetailleerde  toelichting.  De  Commissie  beoordeelt  die  gedetailleerde  toelichting  en  kan  de  uitvoeringshandeling  tot 
vaststelling  van  de  gemeenschappelijke  specificatie  in  kwestie  indien  nodig  wijzigen.

Producten  met  digitale  elementen  en  processen  die  door  de  fabrikant  zijn 

8.
ingesteld  en  waarvoor  een 
EU-conformiteitsverklaring  of  -certificaat  is  afgegeven  in  het  kader  van  een  op  grond  van  Verordening  (EU)  2019/881 
vastgestelde  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregeling,  worden  geacht  in  overeenstemming  te  zijn  met  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I,  voor  zover  die  vereisten  door  de  EU-conformiteitsverklaring  of  het  Europese 
cyberbeveiligingscertificaat,  of  delen  daarvan,  worden  bestreken.

9.
De  Commissie  is  bevoegd  om  overeenkomstig  artikel  61  van  deze  verordening  gedelegeerde  handelingen  vast  te 
stellen  teneinde  deze  verordening  aan  te  vullen  door  de  op  grond  van  Verordening  (EU)  2019/881  vastgestelde  Europese 
cyberbeveiligingscertificeringsregelingen te specificeren die kunnen worden gebruikt om de conformiteit van producten met 
digitale  elementen  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten,  of  delen  daarvan,  van  bijlage  I  bij  deze  verordening  aan  te 
tonen.  Bovendien  ontslaat  de  afgifte  van  een  in  het  kader  van  dergelijke  regelingen  afgegeven  Europees  cyberbeveiligings-
certificaat, op ten minste zekerheidsniveau “substantieel”, de fabrikant van de verplichting om een conformiteitsbeoordeling 
door derden te laten verrichten voor de overeenkomstige vereisten, zoals uiteengezet in artikel 32, lid 2, punten a) en b), en 
lid  3,  punten  a)  en  b),  van  deze  verordening.

Artikel  28

EU-conformiteitsverklaring

De EU-conformiteitsverklaring wordt door fabrikanten opgesteld overeenkomstig artikel 13, lid 12, en vermeldt dat is 

1.
aangetoond  dat  aan  de  toepasselijke  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  is  voldaan.

2.
De  EU-conformiteitsverklaring  komt  qua  structuur  overeen  met  het  model  in  bijlage  V  en  bevat  de  in  de 
desbetreffende  conformiteitsbeoordelingsprocedures  van  bijlage  VIII  vermelde  elementen.  Een  dergelijke  verklaring  wordt 
waar passend bijgewerkt. Zij wordt beschikbaar gesteld in de talen die zijn voorgeschreven door de lidstaat waar het product 
met  digitale  elementen  in  de  handel  wordt  gebracht  of  op  de  markt  wordt  aangeboden.

De in artikel 13, lid 20, bedoelde vereenvoudigde EU-conformiteitsverklaring komt qua structuur overeen met het model in 
bijlage VI. Zij wordt beschikbaar gesteld in de talen die zijn voorgeschreven door de lidstaat waar het product met digitale 
elementen  in  de  handel  wordt  gebracht  of  op  de  markt  wordt  aangeboden.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

47/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

3. Wanneer  voor  een  product  met  digitale  elementen  uit  hoofde  van  meer  dan  één  rechtshandeling  van  de  Unie  een 
EU-conformiteitsverklaring  vereist  is,  wordt  één  EU-conformiteitsverklaring  met  betrekking  tot  al  dergelijke  rechts-
handelingen van de Unie opgesteld. In die verklaring wordt aangegeven om welke rechtshandelingen van de Unie het gaat, 
met  vermelding  van  de  publicatiegegevens  ervan.

Door  de  EU-conformiteitsverklaring  op  te  stellen,  neemt  de  fabrikant  de  verantwoordelijkheid  voor  de  conformiteit 

4.
van  het  product  met  digitale  elementen  op  zich.

De  Commissie  is  bevoegd  om  overeenkomstig  artikel  61  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  teneinde  deze 
5.
verordening aan te vullen door elementen toe te voegen aan de minimaal vereiste inhoud van de EU-conformiteitsverklaring 
in  bijlage  V om  rekening  te  houden  met  technologische  ontwikkelingen.

Artikel  29

Algemene  beginselen  van  de  CE-markering

De  CE-markering  is  onderworpen  aan  de  algemene  beginselen  die  zijn  vastgesteld  in  artikel  30  van  Verordening  (EG) 
nr.  765/2008.

Regels  en  voorwaarden  voor  het  aanbrengen  van  de  CE-markering

Artikel  30

1.
De  CE-markering  wordt  zichtbaar,  leesbaar  en  onuitwisbaar  op  het  product  met  digitale  elementen  aangebracht. 
Wanneer dat gezien de aard van het product met digitale elementen niet mogelijk of gerechtvaardigd is, wordt de markering 
aangebracht  op  de  verpakking  en  op  de  in  artikel  28  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring  die  het  product  met  digitale 
elementen vergezelt. Voor  producten met digitale elementen in de vorm van software wordt de CE-markering aangebracht 
hetzij op de in artikel 28 bedoelde EU-conformiteitsverklaring, hetzij op de website die bij het softwareproduct hoort. In het 
laatste  geval  is  het  relevante  gedeelte  van  de  website  eenvoudig  en  rechtstreeks  toegankelijk  voor  consumenten.

Gezien de aard van het product met digitale elementen mag de hoogte van de CE-markering die op het product met 

2.
digitale  elementen  wordt  aangebracht,  minder  dan  5  mm  bedragen,  mits  de  markering  zichtbaar  en  leesbaar  blijft.

3.
De CE-markering wordt aangebracht voordat het product met digitale elementen in de handel wordt gebracht. Zij kan 
worden gevolgd door een pictogram of een ander  merkteken dat wijst op een bijzonder cyberbeveiligingsrisico of gebruik, 
zoals  bepaald  in  de  in  lid  6  bedoelde  uitvoeringshandelingen.

4.
De  CE-markering  wordt  gevolgd  door  het  identificatienummer  van  de  aangemelde  instantie,  indien  die  instantie 
betrokken is bij de in artikel 32 bedoelde conformiteitsbeoordelingsprocedure op basis van volledige kwaliteitsborging (op 
basis  van  module  H).

Het  identificatienummer  van  de  aangemelde  instantie  wordt  aangebracht  door  die  instantie  zelf  dan  wel  overeenkomstig 
haar  instructies  door  de  fabrikant  of  de  gemachtigde  vertegenwoordiger  van  de  fabrikant.

5.
De  lidstaten  bouwen  voort  op  bestaande  mechanismen  om  de  correcte  toepassing  van  de  regeling  inzake  de 
CE-markering  te  waarborgen  en  nemen  passende  maatregelen  in  geval  van  oneigenlijk  gebruik  van  die  markering.  Indien 
het product met digitale elementen onderworpen is aan andere harmonisatiewetgeving van de Unie dan deze verordening, 
die ook voorziet in het aanbrengen van de CE-markering, geeft de CE-markering aan dat het product ook aan de vereisten 
van  dergelijke  andere  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  voldoet.

De  Commissie  kan  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  technische  specificaties  vaststellen  voor  etiketten, 
6.
pictogrammen  of  andere  merktekens  die  verband  houden  met  de  beveiliging  van  producten  met  digitale  elementen,  de 
ondersteuningsperioden  ervan  alsook  mechanismen  om  het  gebruik  ervan  te  bevorderen  en  het  publieke  bewustzijn 
omtrent  de  veiligheid  van  producten  met  digitale  elementen  te  vergroten.  Bij  het  opstellen  van  de  ontwerpuitvoerings-
handelingen  raadpleegt  de  Commissie  de  relevante  belanghebbenden  en,  indien  die  reeds  is  opgericht  op  grond  van 
lid  2,  bedoelde 
artikel  52, 
onderzoeksprocedure  vastgesteld.

lid  15,  de  ADCO.  Die  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de 

in  artikel  62, 

48/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

Artikel  31

Technische  documentatie

1.
De  technische  documentatie  bevat  alle  relevante  gegevens  of  bijzonderheden  over  de  middelen  die  de  fabrikant 
gebruikt om ervoor  te zorgen dat het product met digitale  elementen en  de door de fabrikant ingestelde  processen aan de 
essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  voldoen.  De  technische  documentatie  bevat  ten  minste  de  in  bijlage  VII 
vermelde  elementen.

De technische documentatie wordt opgesteld voordat het product met digitale elementen in de handel wordt gebracht 

2.
en  wordt  indien  passend  voortdurend  bijgewerkt,  in  ieder  geval  tijdens  de  ondersteuningsperiode.

3.
Voor producten met digitale elementen als bedoeld in artikel 12, die ook onder andere rechtshandelingen van de Unie 
vallen  die  in  technische  documentatie  voorzien,  wordt één  set  van  technische documentatie  opgesteld  die  de  in  bijlage  VII 
bedoelde  informatie  en  de  bij  die  rechtshandelingen  van  de  Unie  vereiste  informatie  bevat.

4.
De  technische  documentatie  en  de  correspondentie  met  betrekking  tot  een  conformiteitsbeoordelingsprocedure 
worden  gesteld  in  een  officiële  taal  van  de  lidstaat  waar  de  aangemelde  instantie  is  gevestigd  of  in  een  voor  die  instantie 
aanvaardbare  taal.

5.
De  Commissie  is  bevoegd  om  overeenkomstig  artikel  61  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  teneinde  deze 
verordening  aan  te  vullen  door  elementen  toe  te  voegen  die  moeten  worden  opgenomen  in  de  in  bijlage  VII  vermelde 
technische  documentatie,  teneinde  rekening  te  houden  met  technologische  ontwikkelingen  en  ontwikkelingen  die  zich 
tijdens het uitvoeringsproces van deze verordening voordoen. Daartoe streeft de Commissie ernaar ervoor te zorgen dat de 
administratieve  lasten  voor  micro-ondernemingen  en  kleine  en  middelgrote  ondernemingen  evenredig  zijn.

Conformiteitsbeoordelingsprocedures  voor  producten  met  digitale  elementen

Artikel  32

1.
De fabrikant voert een conformiteitsbeoordeling uit van het product met digitale elementen en van de processen die 
de  fabrikant  heeft  ingesteld,  om  te  bepalen  of  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  is  voldaan.  De 
fabrikant  toont  de  conformiteit  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  aan  de  hand  van  een  van  de  volgende 
procedures  aan:

a) de  procedure  voor  interne  controle  (op  basis  van  module  A)  zoals  beschreven  in  bijlage  VIII;

b) de  procedure  voor  EU-typeonderzoek  (op  basis  van  module  B)  zoals  beschreven  in  bijlage  VIII,  gevolgd  door 
conformiteit  met  het  EU-type  op  basis  van  interne  productiecontrole  (op  basis  van  module  C)  zoals  beschreven  in 
bijlage  VIII;

c) een  conformiteitsbeoordeling  op  basis  van  volledige  kwaliteitsborging  (op  basis  van  module  H)  zoals  beschreven  in 

bijlage  VIII,  of

d) indien beschikbaar en van toepassing, een Europese cyberbeveiligingscertificeringsregeling op grond van artikel 27, lid 9.

2. Wanneer  de  fabrikant  bij  de  beoordeling  van  de  conformiteit  van  een  belangrijk  product  met  digitale  elementen  dat 
valt  onder  klasse  I  zoals  vastgesteld  in  bijlage  III  en  van  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  met  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I,  geen  geharmoniseerde  normen,  gemeenschappelijke  specificaties  of  Europese 
cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  op  ten  minste  zekerheidsniveau  “substantieel”  als  bedoeld  in  artikel  27  heeft 
toegepast  of  slechts  gedeeltelijk  heeft  toegepast,  of  indien  dergelijke  geharmoniseerde  normen,  gemeenschappelijke 
specificaties of Europese cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  niet bestaan, worden  het betrokken product met digitale 
elementen en de door de fabrikant ingestelde processen met betrekking tot die essentiële cyberbeveiligingsvereisten aan een 
van  de  volgende  procedures  onderworpen:

a) de  procedure  voor  EU-typeonderzoek  (op  basis  van  module  B)  zoals  beschreven  in  bijlage  VIII,  gevolgd  door 
conformiteit  met  het  EU-type  op  basis  van  interne  productiecontrole  (op  basis  van  module  C)  zoals  beschreven  in 
bijlage  VIII,  of

b) een  conformiteitsbeoordeling  op  basis  van  volledige  kwaliteitsborging  (op  basis  van  module  H)  zoals  beschreven  in 

bijlage  VIII.

3.
Indien  het  product  een  belangrijk  product  met  digitale  elementen  is  dat  valt  onder  klasse  II  zoals  beschreven  in 
bijlage III, toont de fabrikant de conformiteit met de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van bijlage I aan door middel van 
een  van  de  volgende  procedures:

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

49/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

a) de  procedure  voor  EU-typeonderzoek  (op  basis  van  module  B)  zoals  beschreven  in  bijlage  VIII,  gevolgd  door 
conformiteit  met  het  EU-type  op  basis  van  interne  productiecontrole  (op  basis  van  module  C)  zoals  beschreven  in 
bijlage  VIII;

b) een  conformiteitsbeoordeling  op  basis  van  volledige  kwaliteitsborging  (op  basis  van  module  H)  zoals  beschreven  in 

bijlage  VIII,  of

c)

indien beschikbaar en van toepassing, een Europese cyberbeveiligingscertificeringsregeling op grond van artikel 27, lid 9, 
van  deze  verordening  op  ten  minste  zekerheidsniveau  “substantieel”  op  grond  van  Verordening  (EU)  2019/881.

Voor  kritieke  producten  met  digitale  elementen  die  zijn  opgenomen  in  bijlage  IV,  wordt  de  conformiteit  met  de 

4.
essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  aangetoond  door  middel  van  een  van  de  volgende  procedures:

a) een  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregeling  overeenkomstig  artikel  8,  lid  1,  of

b) indien  niet aan  de voorwaarden van artikel 8,  lid 1,  is voldaan, een van de in  lid 3 van dit  artikel bedoelde procedures.

5.
Fabrikanten  van  producten  met  digitale  elementen  die  als  vrije  en  opensourcesoftware  worden  aangemerkt  en  die 
onder  de  categorieën  van  bijlage  III  vallen,  kunnen  aantonen  dat  zij  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van 
bijlage  I  voldoen  door  middel  van  een  van  de  in  lid  1  van  dit  artikel  bedoelde  procedures,  op  voorwaarde  dat  de  in 
artikel  31  bedoelde  technische  documentatie  ter  beschikking  van  het  publiek  wordt  gesteld  op  het  moment  dat  die 
producten  in  de  handel  worden  gebracht.

6.
Bij  het  vaststellen  van  de  vergoedingen  voor  conformiteitsbeoordelingsprocedures  wordt  rekening  gehouden  met  de 
specifieke  belangen  en  behoeften  van  micro-ondernemingen  en  kleine  en  middelgrote  ondernemingen,  met  inbegrip  van 
start-ups,  en  die  vergoedingen  worden  verlaagd  in  verhouding  tot  hun  specifieke  belangen  en  behoeften.

Steunmaatregelen  voor  micro-ondernemingen  en  kleine  en  middelgrote  ondernemingen,  met  inbegrip  van 
start-ups

Artikel  33

De  lidstaten  ondernemen,  waar  passend,  de  volgende  acties  die  zijn  afgestemd  op  de  behoeften  van  micro-onder-

1.
nemingen  en  kleine  ondernemingen:

a) specifieke  bewustmakings-  en  opleidingsactiviteiten  over  de  toepassing  van  deze  verordening  organiseren;

b) een  specifiek  kanaal  opzetten voor  communicatie  met  micro-ondernemingen  en  kleine  ondernemingen  en,  voor  zover 
passend, lokale overheden om advies te verstrekken en vragen over de uitvoering van deze verordening te beantwoorden;

c) ondersteunen  van  test-  en  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten,  voor  zover  relevant  onder  meer  met  de  steun  van  het 

Europees  kenniscentrum  voor  cyberbeveiliging.

2.
De lidstaten kunnen, indien passend, testomgevingen voor regelgeving inzake cyberweerbaarheid opzetten. Dergelijke 
testomgevingen  voor  regelgeving  voorzien  in  gecontroleerde  testomgevingen  voor  innovatieve  producten  met  digitale 
elementen  om  de  ontwikkeling,  het  ontwerp,  de  validering  en  het  testen  ervan  te  vergemakkelijken  met  het  oog  op  de 
naleving  van  deze  verordening  gedurende  een  beperkte  periode  voordat  zij  in  de  handel  worden  gebracht.  De  Commissie 
en,  voor  zover  passend,  Enisa  kunnen  technische  ondersteuning,  advies  en  instrumenten  verlenen  voor  de  oprichting  en 
werking  van  testomgevingen voor  regelgeving. De  testomgevingen voor  regelgeving  worden  opgezet onder  direct  toezicht 
en  met  directe  begeleiding  en  ondersteuning  van  de  markttoezichtautoriteiten.  De  lidstaten  stellen  de  Commissie  en  de 
andere  markttoezichtautoriteiten  via  de  ADCO  in  kennis  van  de  oprichting  van  een  testomgeving  voor  regelgeving.  De 
testomgevingen  voor  regelgeving  laten  de  toezichthoudende  en  corrigerende  bevoegdheden  van  de  bevoegde  autoriteiten 
onverlet.  De  lidstaten  zorgen  voor  open,  eerlijke  en  transparante  toegang  tot  testomgevingen  voor  regelgeving,  en 
vergemakkelijken met name de toegang voor  micro-ondernemingen en kleine ondernemingen, met inbegrip van start-ups.

Overeenkomstig artikel 26 verstrekt de Commissie richtsnoeren voor micro-ondernemingen en kleine en middelgrote 

3.
ondernemingen  met  betrekking  tot  de  uitvoering  van  deze  verordening.

De  Commissie  maakt  de  beschikbare  financiële  steun  in  het  regelgevingskader  van  bestaande  programma’s  van  de 

4.
Unie  bekend,  met  name  om  de  financiële  lasten  voor  micro-ondernemingen  en  kleine  ondernemingen  te  verlichten.

50/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

5. Micro-ondernemingen  en  kleine  ondernemingen  kunnen  alle  elementen  van  de  in  bijlage  VII  gespecificeerde 
technische  documentatie  in  vereenvoudigde  vorm  verstrekken.  Daartoe  specificeert  de  Commissie  door  middel  van 
uitvoeringshandelingen  het  vereenvoudigde  formulier  voor  technische  documentatie  dat  gericht  is  op  de  behoeften  van 
micro-ondernemingen  en  kleine  ondernemingen,  met  inbegrip  van  de  wijze  waarop  de  in  bijlage  VII  vermelde  elementen 
moeten worden verstrekt. Wanneer een micro-onderneming of kleine onderneming ervoor kiest de in bijlage VII vermelde 
informatie  op  vereenvoudigde  wijze  te  verstrekken,  gebruikt  zij  het  in  dit  lid  bedoelde  formulier.  Aangemelde  instanties 
aanvaarden  dat  formulier  ten  behoeve  van  de  conformiteitsbeoordeling.

Die  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  62,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

Artikel  34

Overeenkomsten  inzake  wederzijdse  erkenning

Rekening  houdend  met  het  niveau  van  technische  ontwikkeling  en  de  aanpak  van  de  conformiteitsbeoordeling  van  een 
derde  land,  kan  de  Unie  overeenkomstig  artikel  218  VWEU  overeenkomsten  inzake  wederzijdse  erkenning  met  derde 
landen  sluiten  om  de  internationale  handel  te  bevorderen  en  te  vergemakkelijken.

AANMELDING  VAN  CONFORMITEITSBEOORDELINGSINSTANTIES

HOOFDSTUK  IV

Artikel  35

Aanmelding

De  lidstaten  doen  aan  de  Commissie  en  aan  de  andere  lidstaten  melding  van  de  instanties  die  bevoegd  zijn  om 

1.
conformiteitsbeoordelingen  overeenkomstig  deze  verordening  te  verrichten.

2.
De lidstaten streven ernaar ervoor  te zorgen dat er  uiterlijk op 11 december 2026 een voldoende aantal aangemelde 
instanties in de Unie is om conformiteitsbeoordelingen uit te voeren, teneinde knelpunten en belemmeringen voor toegang 
tot  de  markt  te  voorkomen.

Artikel  36

Aanmeldende  autoriteiten

1.
Elke  lidstaat  wijst  een  aanmeldende  autoriteit  aan  die  verantwoordelijk  is  voor  de  opstelling  en  uitvoering  van  de 
nodige  procedures  voor  de  beoordeling,  aanwijzing  en  aanmelding  van  conformiteitsbeoordelingsinstanties  en  de 
monitoring  daarvan,  met  inbegrip  van  de  naleving  van  artikel  41.

De  lidstaten  kunnen  de  beoordeling  en  de  monitoring  als  bedoeld  in  lid  1  laten  uitvoeren  door  een  nationale 

2.
accreditatie-instantie  in  de  zin  van  en  overeenkomstig  Verordening  (EG)  nr.  765/2008.

3.
Indien  de  aanmeldende  autoriteit  de  beoordeling,  de  aanmelding  of  de  monitoring  zoals  bedoeld  in  lid  1  van  dit 
artikel  delegeert  of  op  een  andere  wijze  toevertrouwt  aan  een  instantie  die  geen  overheidsinstantie  is,  is  die  instantie  een 
rechtspersoon  en  voldoet  zij  mutatis  mutandis  aan  artikel  37.  Bovendien  treft  die  instantie  regelingen  om  de 
aansprakelijkheid  voor  haar  activiteiten  te  dekken.

4.

De  aanmeldende  autoriteit  is  volledig  aansprakelijk  voor  de  taken  die  de  in  lid  3  vermelde  instantie  verricht.

Artikel  37

Vereisten  met  betrekking  tot  aanmeldende  autoriteiten

Een  aanmeldende  autoriteit  is  zodanig  opgericht  dat  zich  geen  belangenconflicten  met  conformiteitsbeoordelings-

1.
instanties  voordoen.

Een  aanmeldende  autoriteit  is  zodanig  georganiseerd  en  functioneert  zodanig  dat  de  objectiviteit  en  onpartijdigheid 

2.
van  haar  activiteiten  gewaarborgd  zijn.

Een  aanmeldende  autoriteit  is  zodanig  georganiseerd  dat  elk  besluit  in  verband  met  de  aanmelding  van  een 

3.
conformiteitsbeoordelingsinstantie  wordt  genomen  door  bekwame  personen  die  niet  de  beoordeling  hebben  verricht.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

51/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

Een aanmeldende autoriteit verricht geen activiteiten die worden uitgevoerd door conformiteitsbeoordelingsinstanties 

4.
en  verleent  geen  adviesdiensten  op  commerciële  of  concurrende  basis.

5.

Een  aanmeldende  autoriteit  waarborgt  dat  de  verkregen  informatie  vertrouwelijk  wordt  behandeld.

Een  aanmeldende  autoriteit  beschikt  over  een  voldoende  aantal  bekwame  personeelsleden  om  haar  taken  naar 

6.
behoren  uit  te  voeren.

Artikel  38

Informatieverplichting  voor  aanmeldende  autoriteiten

De  lidstaten  brengen  de  Commissie  op  de  hoogte  van  hun  procedures  voor  de  beoordeling  en  aanmelding  van 

1.
conformiteitsbeoordelingsinstanties  en  voor  de  monitoring  van  aangemelde  instanties,  en  van  alle  wijzigingen  daarin.

2.

De  Commissie  maakt  de  in  lid  1  bedoelde  informatie  openbaar.

Artikel  39

Vereisten  met  betrekking  tot  aangemelde  instanties

Om te kunnen worden aangemeld, voldoen conformiteitsbeoordelingsinstanties aan de vereisten van de leden 2 tot en 

1.
met  12.

2.

Een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  is  naar  nationaal  recht  opgericht  en  heeft  rechtspersoonlijkheid.

Een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  is  een  derde  partij  die  onafhankelijk  is  van  de  door  haar  beoordeelde 

3.
organisaties  of  producten  met  digitale  elementen.

Een instantie die lid is van een ondernemersorganisatie of van een beroepsvereniging die ondernemingen vertegenwoordigt 
die betrokken zijn bij het ontwerp, de ontwikkeling, de productie, de levering, de assemblage, het gebruik of het onderhoud 
van  producten  met  digitale  elementen  die  zij  beoordeelt,  kan  als  een  dergelijke  derde  partij  worden  beschouwd,  op 
voorwaarde  dat  haar  onafhankelijkheid  en  de  afwezigheid  van  belangenconflicten  worden  aangetoond.

Een conformiteitsbeoordelingsinstantie, haar hoogste leidinggevenden en het personeel dat de conformiteitsbeoorde-
4.
lingstaken  verricht,  zijn  niet  de  ontwerper,  ontwikkelaar,  fabrikant,  leverancier,  importeur,  distributeur,  installateur,  koper, 
eigenaar, gebruiker of onderhouder  van de door hen beoordeelde producten met  digitale elementen, noch de gemachtigde 
vertegenwoordiger van één van die partijen. Dat vormt echter geen beletsel voor het gebruik van beoordeelde producten die 
nodig zijn voor de activiteiten van de conformiteitsbeoordelingsinstantie of voor het gebruik van dergelijke producten voor 
persoonlijke  doeleinden.

Een  conformiteitsbeoordelingsinstantie,  haar  hoogste  leidinggevenden  en  het  personeel  dat  de  conformiteitsbeoordelings-
taken  verricht,  zijn  niet  rechtstreeks  of  als  vertegenwoordiger  van  de  betrokken  partijen  betrokken  bij  het  ontwerpen, 
ontwikkelen,  vervaardigen, importeren, distribueren,  verhandelen,  installeren,  gebruiken of onderhouden van  de  door  hen 
beoordeelde  producten  met  digitale  elementen.  Zij  voeren  geen  activiteiten  uit  die  hun  onafhankelijk  oordeel  of  hun 
integriteit met betrekking tot de conformiteitsbeoordelingsactiviteiten waarvoor zij zijn aangemeld, in het gedrang kunnen 
brengen.  Dat  geldt  met  name  voor  adviesdiensten.

Conformiteitsbeoordelingsinstanties  zorgen ervoor  dat  de  activiteiten van  hun  dochterondernemingen  of onderaannemers 
geen afbreuk doen aan de vertrouwelijkheid, objectiviteit of onpartijdigheid van hun conformiteitsbeoordelingsactiviteiten.

5.
Conformiteitsbeoordelingsinstanties  en  hun  personeel  voeren  de  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  uit  met  de 
hoogste mate van professionele integriteit en met de vereiste technische bekwaamheid op het specifieke gebied, zonder druk 
of aansporing, met name van financiële aard, die hun oordeel of de resultaten van hun conformiteitsbeoordelingsactiviteiten 
kunnen  beïnvloeden,  met  name  van  personen  of  groepen  van  personen  die  belang  hebben  bij  de  resultaten  van  die 
activiteiten.

6.
Een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  is  in  staat  alle  in  bijlage  VIII  bedoelde  conformiteitsbeoordelingstaken  te 
verrichten  waarvoor  zij  is  aangemeld,  ongeacht  of  die  taken  door  de  conformiteitsbeoordelingsinstantie  zelf  dan  wel 
namens  haar  en  onder  haar  verantwoordelijkheid  worden  verricht.

Een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  beschikt  te  allen  tijde,  voor  elke  conformiteitsbeoordelingsprocedure  en  voor  elke 
soort  of  elke  categorie  producten  met  digitale  elementen  waarvoor  zij  is  aangemeld,  over:

52/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

a) het  nodige  personeel  met  technische  kennis  en  voldoende  passende  ervaring  om  de  conformiteitsbeoordelingstaken  te 

verrichten;

b) de  nodige  beschrijvingen  van  de  procedures  voor  de  uitvoering  van  de  conformiteitsbeoordeling,  waarbij  de 
transparantie  en de mogelijkheid tot reproductie van die procedures worden gewaarborgd. Zij beschikt over een gepast 
beleid  en  geschikte  procedures  om  een  onderscheid  te  maken  tussen  taken  die  zij  als  aangemelde  instantie  verricht  en 
andere  activiteiten;

c) de  nodige procedures  voor  de  uitoefening  van  haar  activiteiten die  naar  behoren  rekening  houden  met  de  omvang van 
een onderneming, de sector  waarin die actief  is, haar structuur, de mate van complexiteit van de producttechnologie in 
kwestie  en  het  massa-  of  seriële  karakter  van  het  productieproces.

Een conformiteitsbeoordelingsinstantie beschikt over de middelen die nodig zijn om de technische en administratieve taken 
in  verband  met  de  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  op  passende  wijze  uit  te  voeren  en  heeft  toegang  tot  alle  vereiste 
apparatuur  en  faciliteiten.

7.

Het  voor  de  uitvoering  van  de  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  verantwoordelijke  personeel  beschikt  over:

a) een  gedegen  technische  en  beroepsopleiding  die  alle  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  omvat  waarvoor  de 

conformiteitsbeoordelingsinstantie  is  aangemeld;

b) toereikende  kennis  van  de  vereisten  inzake  de  beoordelingen  die  het  verricht  en  voldoende  bevoegdheden  om  die 

beoordelingen  uit  te  voeren;

c) voldoende  kennis  van  en 

in  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I,  de  toepasselijke 
geharmoniseerde  normen  en  gemeenschappelijke  specificaties,  en  de  relevante  bepalingen  van  harmonisatiewetgeving 
van  de  Unie  en  uitvoeringshandelingen;

inzicht 

d) de  bekwaamheid  om  certificaten,  dossiers  en  rapporten  op  te  stellen  die  aantonen  dat  de  beoordelingen  zijn  verricht.

De  onpartijdigheid  van  de  conformiteitsbeoordelingsinstanties,  hun  hoogste  leidinggevenden  en  het  beoordelings-

8.
personeel  wordt  gewaarborgd.

De  beloning  van  de  hoogste  leidinggevenden  en  het  beoordelingspersoneel  van  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie 
hangt  niet  af  van  het  aantal  uitgevoerde  beoordelingen  of  van  de  resultaten  daarvan.

9.
Conformiteitsbeoordelingsinstanties  sluiten  een  aansprakelijkheidsverzekering  af,  tenzij  de  wettelijke  aansprakelijk-
heid op basis van het nationale recht door hun lidstaat wordt gedekt of de lidstaat zelf rechtstreeks verantwoordelijk is voor 
de  conformiteitsbeoordeling.

10.
Het  personeel  van  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  is  gebonden  aan  het  beroepsgeheim  ten  aanzien  van  alle 
informatie waarvan het kennisneemt  bij de uitoefening van haar  taken uit hoofde van bijlage VIII  of van een bepaling van 
nationaal recht die daaraan uitvoering geven, behalve ten opzichte van de markttoezichtautoriteiten van de lidstaat waar de 
activiteiten  plaatsvinden.  De  eigendomsrechten  worden  beschermd.  De  conformiteitsbeoordelingsinstantie  beschikt  over 
gedocumenteerde  procedures  om  de  naleving  van  dit  lid  te  waarborgen.

11.
Conformiteitsbeoordelingsinstanties nemen deel aan, of zorgen ervoor dat hun beoordelingspersoneel op de hoogte 
is van, de desbetreffende normalisatieactiviteiten en de activiteiten van de coördinatiegroep van aangemelde instanties die is 
opgericht uit hoofde van artikel 51, en hanteren de door die groep genomen administratieve beslissingen en geproduceerde 
documenten  als  algemene  richtsnoeren.

12.
Conformiteitsbeoordelingsinstanties handelen overeenkomstig een reeks consistente, billijke, evenredige en redelijke 
voorwaarden, waarbij voorkomen wordt de marktdeelnemers onnodig te belasten, en met name rekening wordt gehouden 
met  de  belangen  van  micro-ondernemingen  en  kleine  en  middelgrote  ondernemingen  met  betrekking  tot  vergoedingen.

Artikel  40

Vermoeden  van  conformiteit  van  aangemelde  instanties

Wanneer  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  aantoont  dat  zij  voldoet  aan  de  criteria  in  de  ter  zake  doende 
geharmoniseerde  normen  of  delen  ervan,  waarvan  de  referenties  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  zijn 
bekendgemaakt, wordt zij geacht aan de vereisten van artikel 39 te voldoen, voor zover die vereisten door de van toepassing 
zijnde  geharmoniseerde  normen  worden  bestreken.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

53/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

Dochterondernemingen  van  en  uitbesteding  door  aangemelde  instanties

Artikel  41

1. Wanneer  een  aangemelde  instantie  specifieke  taken  in  verband  met  de  conformiteitsbeoordeling  uitbesteedt  of  door 
een dochteronderneming laat uitvoeren, waarborgt zij dat de onderaannemer of dochteronderneming aan de vereisten van 
artikel  39  voldoet,  en  brengt  zij  de  aanmeldende  autoriteit  daarvan  op  de  hoogte.

Aangemelde  instanties  nemen  de  volledige  verantwoordelijkheid  op  zich  voor  de  taken  die  worden  verricht  door 

2.
onderaannemers  of  dochterondernemingen,  ongeacht  waar  zij  gevestigd  zijn.

Activiteiten mogen uitsluitend met instemming van de fabrikant worden uitbesteed of door een dochteronderneming 

3.
worden  uitgevoerd.

4.
Aangemelde  instanties  houden  de  relevante  documenten  over  de  beoordeling  van  de  kwalificaties  van  de 
onderaannemer  of  de  dochteronderneming  en  over  de  door  de  onderaannemer  of  dochteronderneming  krachtens  deze 
verordening  uitgevoerde  werkzaamheden  ter  beschikking  van  de  aanmeldende  autoriteit.

Artikel  42

Verzoek  om  aanmelding

Een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  dient  een  verzoek  om  aanmelding  in  bij  de  aanmeldende  autoriteit  van  de 

1.
lidstaat  waar  zij  is  gevestigd.

Het  verzoek  gaat  vergezeld  van  een  beschrijving  van  de  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten,  de  conformiteits-
2.
beoordelingsprocedure(s) en het product of de producten met digitale elementen waarvoor de instantie verklaart bekwaam 
te  zijn,  alsook,  in  voorkomend  geval,  van  een  accreditatiecertificaat  dat  is  afgegeven  door  een  nationale  accreditatie- 
instantie,  waarin  wordt  verklaard  dat  de  conformiteitsbeoordelingsinstantie  voldoet  aan  de  vereisten  van  artikel  39.

3. Wanneer de betrokken conformiteitsbeoordelingsinstantie geen accreditatiecertificaat kan overleggen, verschaft zij de 
aanmeldende autoriteit alle bewijsstukken die nodig zijn om haar conformiteit met de vereisten van artikel 39 te verifiëren 
en  te  erkennen  en  die  geregeld  te  monitoren.

Artikel  43

Aanmeldingsprocedure

Aanmeldende  autoriteiten  melden  uitsluitend  conformiteitsbeoordelingsinstanties  aan  die  aan  de  vereisten  van 

1.
artikel  39  hebben  voldaan.

De aanmeldende autoriteit verricht de aanmelding bij de Commissie en de andere lidstaten door middel van het door 

2.
de  Commissie  ontwikkelde  en  beheerde  informatiesysteem  (New  Approach  Notified  and  Designated  Organisations).

Bij  de  aanmelding  worden  de  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten,  de  conformiteitsbeoordelingsmodule(s),  het 

3.
product  of  de  producten  met  digitale  elementen  en  het  relevante  bekwaamheidsattest  uitvoerig  beschreven.

4. Wanneer  een  aanmelding  niet  gebaseerd  is  op  een  accreditatiecertificaat  als  bedoeld  in  artikel  42,  lid  2,  verschaft  de 
aanmeldende  autoriteit  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  de  bewijsstukken  waaruit  de  bekwaamheid  van  de 
conformiteitsbeoordelingsinstantie blijkt, evenals de regeling die waarborgt dat de instantie regelmatig wordt gemonitord en 
zal  blijven  voldoen  aan  de  vereisten  van  artikel  39.

5.
De  betrokken  instantie  mag  de  activiteiten  van  een  aangemelde  instantie  alleen  verrichten  als  de  Commissie  of  de 
andere lidstaten geen bezwaren hebben ingediend binnen twee weken  na een aanmelding indien  een accreditatiecertificaat 
wordt  gebruikt  of  binnen  twee  maanden  na  een  aanmelding  indien  geen  accreditatiecertificaat  wordt  gebruikt.

Alleen  een  dergelijke  instantie  wordt  voor  de  toepassing  van  deze  verordening  als  aangemelde  instantie  beschouwd.

Aan  de  Commissie  en  aan  de  andere  lidstaten  wordt  melding  gedaan  van  alle  relevante  latere  wijzigingen  in  de 

6.
aanmelding.

54/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

Artikel  44

Identificatienummers  en  lijsten  van  aangemelde  instanties

1.

De  Commissie  kent  aan  een  aangemelde  instantie  een  identificatienummer  toe.

Zij kent per  instantie slechts één nummer  toe, ook als de instantie uit hoofde van diverse rechtshandelingen van de Unie is 
aangemeld.

De Commissie maakt de lijst van krachtens deze verordening aangemelde instanties openbaar, onder  vermelding van 

2.
de  hun  toegekende  identificatienummers  en  de  activiteiten  waarvoor  zij  zijn  aangemeld.

De  Commissie  zorgt  voor  de  bijwerking  van  die  lijst.

Artikel  45

Wijzigingen  van  aanmeldingen

1. Wanneer een aanmeldende autoriteit heeft geconstateerd of vernomen dat een aangemelde instantie niet meer aan de 
vereisten van artikel 39 voldoet of haar  verplichtingen  niet  nakomt, wordt  de aanmelding  door de aanmeldende  autoriteit 
naargelang van het geval beperkt, geschorst of ingetrokken, afhankelijk van de ernst van het niet-voldoen aan die vereisten 
of  het  niet-nakomen  van  die  verplichtingen.  Zij  brengt  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  daarvan  onmiddellijk  op  de 
hoogte.

2. Wanneer  de  aanmelding  wordt  beperkt,  geschorst  of  ingetrokken,  of  de  aangemelde  instantie  haar  activiteiten  heeft 
gestaakt,  doet  de  aanmeldende  lidstaat  het  nodige  om  ervoor  te  zorgen  dat  de  dossiers  van  die  instantie  hetzij  door  een 
andere  aangemelde  instantie  worden  behandeld,  hetzij  aan  de  verantwoordelijke  aanmeldende  autoriteiten  en  markttoe-
zichtautoriteiten  op  hun  verzoek  ter  beschikking  kunnen  worden  gesteld.

Betwisting  van  de  bekwaamheid  van  aangemelde  instanties

Artikel  46

1.
De Commissie onderzoekt alle gevallen waarin zij twijfelt of in kennis wordt gesteld van twijfels over de bekwaamheid 
van een aangemelde instantie om aan de vereisten te voldoen en haar verantwoordelijkheden na te komen, of over de vraag 
of  een  aangemelde  instantie  nog  aan  de  vereisten  voldoet  en  haar  verantwoordelijkheden  nakomt.

De aanmeldende lidstaat verstrekt de Commissie op verzoek alle informatie over de grondslag van de aanmelding of 

2.
het  op  peil  houden  van  de  bekwaamheid  van  de  betrokken  instantie.

Alle gevoelige informatie die de Commissie in het kader van haar onderzoek ontvangt, wordt door haar vertrouwelijk 

3.
behandeld.

4. Wanneer de Commissie vaststelt dat een aangemelde instantie niet of niet meer aan de aanmeldingsvereisten voldoet, 
brengt zij de aanmeldende lidstaat daarvan op de hoogte en verzoekt zij die lidstaat de nodige corrigerende maatregelen te 
nemen  en  zo  nodig  de  aanmelding  in  te  trekken.

Artikel  47

Operationele  verplichtingen  van  aangemelde  instanties

Aangemelde  instanties  voeren  conformiteitsbeoordelingen  uit  volgens  de  conformiteitsbeoordelingsprocedures  van 

1.
artikel  32  en  bijlage  VIII.

2.
De  conformiteitsbeoordelingen  worden  op  evenredige  wijze  uitgevoerd,  waarbij  voorkomen  wordt  de  marktdeel-
nemers  onnodig  te  belasten.  Conformiteitsbeoordelingsinstanties  houden  bij  de  uitoefening  van  hun  activiteiten  naar 
behoren  rekening  met  de  omvang  van  ondernemingen,  met  name  met  betrekking  tot  micro-ondernemingen  en  kleine  en 
middelgrote  ondernemingen,  de  sector  waarin  zij  actief  zijn,  hun  structuur,  hun  relatieve  complexiteit  en  het 
cyberbeveiligingsrisico  van  de  producten  met  digitale  elementen  en  de  technologie  in  kwestie  en  het  massa-  of  seriële 
karakter  van  het  productieproces.

Aangemelde instanties eerbiedigen echter de striktheid en het beschermingsniveau die nodig zijn opdat producten met 

3.
digitale  elementen  aan  deze  verordening  voldoen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

55/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

4. Wanneer een aangemelde instantie vaststelt dat een fabrikant niet heeft voldaan aan de vereisten van bijlage I of in de 
overeenkomstige  in  artikel  27  bedoelde  geharmoniseerde  normen  of  gemeenschappelijke  specificaties,  vereist  zij  van  die 
fabrikant  dat  hij  passende  corrigerende  maatregelen  neemt  en  verleent  zij  geen  conformiteitscertificaat.

5. Wanneer een aangemelde instantie bij de monitoring van de conformiteit na verlening van een certificaat vaststelt dat 
een product  met  digitale  elementen  niet  langer  aan  de  vereisten van  deze  verordening  voldoet,  vereist  zij van  de  fabrikant 
dat  hij  passende  corrigerende  maatregelen  neemt;  zo  nodig  schorst  zij  het  certificaat  of  trekt  dat  in.

6. Wanneer geen corrigerende maatregelen worden genomen of de genomen maatregelen niet het vereiste effect hebben, 
worden  de  certificaten  door  de  aangemelde  instantie  naargelang  van  het  geval  beperkt,  geschorst  of  ingetrokken.

Artikel  48

Beroep  tegen  besluiten  van  aangemelde  instanties

De  lidstaten  voorzien  in  een  beroepsprocedure  tegen  besluiten  van  de  aangemelde  instanties.

Artikel  49

Informatieplicht  voor  aangemelde  instanties

1.

Aangemelde  instanties  brengen  de  aanmeldende  autoriteit  op  de  hoogte  van:

a) elke  weigering,  beperking,  schorsing  of  intrekking  van  een  certificaat;

b) omstandigheden  die  van  invloed  zijn  op  de  werkingssfeer  van  en  de  voorwaarden  voor  aanmelding;

c)

informatieverzoeken  over  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  die  zij  van  markttoezichtautoriteiten  ontvangen;

d) op  verzoek,  de  binnen  de  werkingssfeer  van  hun  aanmelding  verrichte  conformiteitsbeoordelingsactiviteiten  en  andere 

activiteiten,  waaronder  grensoverschrijdende  activiteiten  en  onderaanneming.

Aangemelde instanties verstrekken de andere uit hoofde van deze verordening aangemelde instanties die soortgelijke 
2.
conformiteitsbeoordelingsactiviteiten voor dezelfde producten met digitale elementen verrichten, relevante informatie over 
negatieve  conformiteitsbeoordelingsresultaten,  en  op  verzoek  ook  over  positieve  conformiteitsbeoordelingsresultaten.

Artikel  50

Uitwisseling  van  ervaringen

De Commissie voorziet in de organisatie van de uitwisseling van ervaringen tussen de nationale autoriteiten van de lidstaten 
die  verantwoordelijk  zijn  voor  het  aanmeldingsbeleid.

Artikel  51

Coördinatie  van  aangemelde  instanties

De  Commissie  zorgt  voor  passende  coördinatie  en  samenwerking  tussen  aangemelde  instanties  in  de  vorm  van  een 

1.
sectoroverschrijdende  groep  van  aangemelde  instanties.

De lidstaten zorgen ervoor dat de door hen aangemelde instanties rechtstreeks of via aangestelde vertegenwoordigers 

2.
aan  de  werkzaamheden  van  die  groep  deelnemen.

56/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

HOOFDSTUK  V

MARKTTOEZICHT  EN  HANDHAVING

Artikel  52

Markttoezicht  op  en  controle  van  producten  met  digitale  elementen  op  de  markt  van  de  Unie

Verordening (EU) 2019/1020 is van toepassing op producten met digitale elementen die binnen het toepassingsgebied 

1.
van  deze  verordening  vallen.

2.
Elke lidstaat wijst een of meer  markttoezichtautoriteiten aan om de doeltreffende uitvoering van deze verordening te 
waarborgen.  De  lidstaten  kunnen  een  bestaande  of  nieuwe  autoriteit  aanwijzen  om  voor  deze  verordening  als 
markttoezichtautoriteit  op  te  treden.

3.
De krachtens lid 2 van dit artikel aangewezen markttoezichtautoriteiten zijn ook verantwoordelijk voor het uitvoeren 
van  markttoezichtactiviteiten  met  betrekking  tot  de  in  artikel  24  vastgestelde  verplichtingen  voor  opensourcesoft-
warestewards.  Wanneer  een  markttoezichtautoriteit  vaststelt  dat  een  opensourcesoftwaresteward  niet  voldoet  aan  de 
verplichtingen  van  dat  artikel,  vereist  zij  van  de  opensourcesoftwaresteward  dat  hij  ervoor  zorgt  dat  alle  passende 
corrigerende  maatregelen  worden  genomen.  Opensourcesoftwarestewards  zorgen  ervoor  dat  alle  passende  corrigerende 
maatregelen  worden  genomen  met  betrekking  tot  hun  verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening.

4.
Voor zover relevant werken de markttoezichtautoriteiten samen met de op grond van artikel 58 van Verordening (EU) 
2019/881  aangewezen  cyberbeveiligingscertificeringsautoriteiten en wisselen zij regelmatig  informatie  uit.  Met  betrekking 
tot het toezicht op de uitvoering van de rapportageverplichtingen op grond van artikel 14 van deze verordening werken de 
aangewezen  markttoezichtautoriteiten  samen  en  wisselen  zij  regelmatig  informatie  uit  met  de  als  coördinatoren 
aangewezen  CSIRT’s  en  Enisa.

5.
De markttoezichtautoriteiten kunnen een als coördinator aangewezen CSIRT of Enisa verzoeken om technisch advies 
te  verstrekken  over  aangelegenheden  die  verband  houden  met  de  uitvoering  en  handhaving  van  deze  verordening.  Bij  het 
uitvoeren  van  een  onderzoek  uit  hoofde  van  artikel  54  kunnen  de  markttoezichtautoriteiten  het  als  coördinator 
aangewezen CSIRT of  Enisa verzoeken  een  analyse  te  verstrekken  ter  ondersteuning  van  de  evaluaties  van  de  conformiteit 
van  producten  met  digitale  elementen.

6.
Voor  zover  relevant  werken  de  markttoezichtautoriteiten  samen  met  andere  markttoezichtautoriteiten  die  op  basis 
van  andere  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie  dan  deze  verordening  zijn  aangewezen,  en  wisselen  zij  regelmatig 
informatie  uit.

7.
De  markttoezichtautoriteiten  werken  voor  zover  passend  samen  met  de  autoriteiten  die  toezicht  houden  op  het 
gegevensbeschermingsrecht  van  de  Unie.  Die  samenwerking  omvat  het  informeren  van  die  autoriteiten  over  bevindingen 
die relevant zijn voor de uitoefening van hun bevoegdheden, onder meer bij het verstrekken van richtsnoeren en advies op 
grond  van  lid  10,  indien  die  richtsnoeren  en  adviezen  betrekking  hebben  op  de  verwerking  van  persoonsgegevens.

De  autoriteiten  die  toezicht  houden  op  het  gegevensbeschermingsrecht  van  de  Unie  hebben  de  bevoegdheid  om  alle 
krachtens  deze  verordening  gecreëerde  of  bewaarde  documentatie  op  te  vragen  en  in  te  zien  wanneer  toegang  tot  die 
documentatie noodzakelijk is voor de uitvoering van hun taken. Zij stellen de aangewezen markttoezichtautoriteiten van de 
betrokken  lidstaat  in  kennis  van  een  dergelijk  verzoek.

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  de  aangewezen  markttoezichtautoriteiten  beschikken  over  voldoende  financiële  en 
8.
technische  middelen,  indien  passend  met  inbegrip  van  instrumenten  voor  geautomatiseerde  verwerking,  alsook  over 
personele  middelen  met  de  nodige  vaardigheden  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging  om  hun  taken  uit  hoofde  van  deze 
verordening  uit  te  voeren.

9.

De Commissie bevordert en faciliteert de uitwisseling van ervaringen tussen de aangewezen markttoezichtautoriteiten.

De  markttoezichtautoriteiten  kunnen  marktdeelnemers  richtsnoeren  en  advies  verstrekken  over  de  uitvoering  van 

10.
deze  verordening,  met  de  steun  van  de  Commissie  en,  indien  passend,  de  CSIRT’s  en  Enisa.

De  markttoezichtautoriteiten 

11.
(EU) 
2019/1020,  over  waar  zij  klachten  kunnen  indienen  die  kunnen  wijzen  op  niet-naleving  van  deze  verordening,  en 
verstrekken consumenten informatie over waar en hoe toegang kan worden verkregen tot mechanismen om de melding van 
kwetsbaarheden,  incidenten  en  cyberdreigingen  die  gevolgen  kunnen  hebben  voor  producten  met  digitale  elementen,  te 
vergemakkelijken.

informeren  consumenten,  overeenkomstig  artikel  11  van  Verordening 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

57/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

De markttoezichtautoriteiten bevorderen voor zover relevant de samenwerking met relevante belanghebbenden, met 

12.
inbegrip  van  wetenschappelijke,  onderzoeks-  en  consumentenorganisaties.

13.
De  markttoezichtautoriteiten  brengen  jaarlijks  verslag  uit  aan  de  Commissie  over  de  resultaten  van  relevante 
markttoezichtactiviteiten.  De  aangewezen  markttoezichtautoriteiten  brengen  onverwijld  verslag  uit  aan  de  Commissie  en 
betrokken nationale mededingingsautoriteiten over alle tijdens markttoezichtactiviteiten verkregen informatie die potentieel 
van  belang  kan  zijn  voor  de  toepassing  van  het  mededingingsrecht  van  de  Unie.

14.
Voor  producten  met  digitale  elementen die  binnen  het  toepassingsgebied  van deze  verordening  vallen  en  op  grond 
van  artikel  6  van  Verordening  (EU)  2024/1689  als  AI-systemen  met  een  hoog  risico  worden  aangemerkt,  zijn  de  voor  de 
toepassing van die verordening aangewezen markttoezichtautoriteiten de autoriteiten die belast zijn met het markttoezicht 
uit  hoofde  van  deze  verordening.  De  op  grond  van  Verordening  (EU)  2024/1689  aangewezen  markttoezichtautoriteiten 
werken  voor  zover  passend  samen  met  de  op  grond  van  deze  verordening  aangewezen  markttoezichtautoriteiten  en,  met 
betrekking  tot  het  toezicht  op  de  uitvoering  van  de  rapportageverplichtingen  uit  hoofde  van  artikel  14  van  deze 
verordening,  met  de  als  coördinatoren  aangewezen  CSIRT’s  en  Enisa.  De  op  grond  van  Verordening  (EU)  2024/1689 
aangewezen  markttoezichtautoriteiten  stellen  met  name  de  op  grond  van  deze  verordening  aangewezen  markttoezicht-
autoriteiten  in  kennis  van  alle  bevindingen  die  relevant  zijn  voor  hun  taken  in  verband  met  de  uitvoering  van  deze 
verordening.

15.
Voor  de  uniforme  toepassing  van  deze  verordening  wordt  op  grond  van  artikel  30,  lid  2,  van  Verordening  (EU) 
2019/1020  de  ADCO  opgericht.  De  ADCO  bestaat  uit  vertegenwoordigers  van  de  aangewezen  markttoezichtautoriteiten 
en,  indien  relevant,  vertegenwoordigers  van  verbindingsbureaus.  De  ADCO  behandelt  ook  specifieke  kwesties  in  verband 
met  de  markttoezichtactiviteiten  met  betrekking  tot  de  verplichtingen  voor  opensourcesoftwarestewards.

De  markttoezichtautoriteiten  monitoren  hoe  fabrikanten  de  in  artikel  13,  lid  8,  bedoelde  criteria  hebben  toegepast 

16.
bij  het  bepalen  van  de  ondersteuningsperioden  voor  hun  producten  met  digitale  elementen.

De  ADCO  publiceert  in  een  openbaar  toegankelijke  en  gebruiksvriendelijke  vorm  relevante  statistieken  over  categorieën 
producten  met  digitale  elementen,  met  inbegrip  van  gemiddelde  ondersteuningsperioden,  zoals  bepaald  door  de  fabrikant 
op  grond  van  artikel  13,  lid  8,  en  verstrekt  richtsnoeren  met  indicatieve  ondersteuningsperioden  voor  categorieën 
producten  met  digitale  elementen.

Wanneer uit de gegevens blijkt dat de ondersteuningsperioden voor specifieke categorieën producten met digitale elementen 
ontoereikend  zijn,  kan  de  ADCO  de  markttoezichtautoriteiten  aanbevelingen  doen  om  hun  activiteiten  te  richten  op 
dergelijke  categorieën  producten  met  digitale  elementen.

Artikel  53

Toegang  tot  gegevens  en  documentatie

Indien  dat  nodig  is  om  de  conformiteit  van  producten  met  digitale  elementen  en  de  door  de  fabrikanten  ervan  ingestelde 
processen met de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van bijlage I te beoordelen, krijgen  de markttoezichtautoriteiten, op 
een met redenen omkleed verzoek, in een voor hen gemakkelijk te begrijpen taal toegang tot de gegevens die nodig zijn om 
het ontwerp, de ontwikkeling, de productie en de respons op kwetsbaarheden van dergelijke producten te beoordelen, met 
inbegrip  van  de  daarmee  verband  houdende  interne  documentatie  van  de  desbetreffende  marktdeelnemer.

Artikel  54

Procedure op nationaal niveau voor  producten met digitale  elementen die een significant cyberbeveiligingsrisico 
inhouden

Indien  de  markttoezichtautoriteit  van  een  lidstaat  voldoende  redenen  heeft  om  aan  te  nemen  dat  een  product  met 
1.
digitale  elementen,  met  inbegrip  van  de  respons  op  de  kwetsbaarheden  ervan,  een  significant  cyberbeveiligingsrisico 
inhoudt,  evalueert  zij,  zonder  onnodige  vertraging  en,  indien  passend,  in  samenwerking  met  het  desbetreffende  CSIRT,  of 
het  betrokken  product  met  digitale  elementen  voldoet  aan  alle  vereisten  van  deze  verordening.  De  desbetreffende 
marktdeelnemers  werken  zo  nodig  samen  met  de  markttoezichtautoriteit.

Indien de markttoezichtautoriteit bij die evaluatie vaststelt dat het product met digitale elementen niet aan de vereisten van 
deze  verordening  voldoet,  gelast  zij  de  betrokken  marktdeelnemer  onverwijld  alle  passende  corrigerende  maatregelen  te 
nemen om het product met digitale elementen binnen een door de markttoezichtautoriteit vast te stellen redelijke termijn, 
die evenredig is met de aard van het cyberbeveiligingsrisico, in overeenstemming te brengen met die vereisten, uit de handel 
te  nemen  of  terug  te  roepen.

58/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

De  markttoezichtautoriteit  stelt  de  betrokken  aangemelde  instantie  daarvan  in  kennis.  Artikel  18  van  Verordening  (EU) 
2019/1020  is  van  toepassing  op  de  corrigerende  maatregelen.

2.
Bij  het  bepalen  van  de  significantie  van  een  cyberbeveiligingsrisico  als  bedoeld  in  lid  1  van  dit  artikel  nemen  de 
markttoezichtautoriteiten ook niet-technische risicofactoren in aanmerking, met name die welke zijn vastgesteld als gevolg 
van  overeenkomstig  artikel  22  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  uitgevoerde,  op  Unieniveau  gecoördineerde  beveiligings-
risicobeoordelingen van kritieke toeleveringsketens. Indien een markttoezichtautoriteit voldoende redenen heeft om aan te 
nemen  dat  een  product  met  digitale  elementen 
licht  van  niet-technische  risicofactoren  een  significant 
cyberbeveiligingsrisico  vormt,  stelt  zij  de  bevoegde  autoriteiten  die  zijn  aangewezen  of  opgericht  op  grond  van  artikel  8 
van  Richtlijn  (EU)  2022/2555,  daarvan  op  de  hoogte  en  werkt  zij  zo  nodig  met  die  autoriteiten  samen.

in  het 

3.
Indien  de  markttoezichtautoriteit  van  mening  is  dat  de  non-conformiteit  niet  beperkt  blijft  tot  haar  nationale 
grondgebied,  brengt  zij  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  op  de  hoogte  van  de  resultaten  van  de  evaluatie  en  van  de 
maatregelen  die  zij  de  marktdeelnemer  heeft  opgelegd.

De  marktdeelnemer  zorgt  ervoor  dat  alle  passende  corrigerende  maatregelen  worden  toegepast  op  alle  betrokken 

4.
producten  met  digitale  elementen  die  hij  in  de  Unie  op  de  markt  heeft  aangeboden.

5. Wanneer  de  marktdeelnemer  niet  binnen  de  in  lid  1,  tweede  alinea,  bedoelde  termijn  doeltreffende  corrigerende 
maatregelen neemt, neemt de markttoezichtautoriteit alle passende voorlopige maatregelen om het op haar nationale markt 
aanbieden van dat product met digitale elementen te verbieden of te beperken, dan wel het product in de betrokken lidstaat 
uit  de  handel  te  nemen  of  terug  te  roepen.

Die  autoriteit  stelt  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  onverwijld  in  kennis  van  die  maatregelen.

De  in  lid  5  bedoelde  informatie  omvat  alle  bekende  bijzonderheden,  met  name  de  gegevens  die  nodig  zijn  om  het 
6.
non-conforme product met digitale elementen te identificeren en om de oorsprong van dat product met digitale elementen, 
de  aard  van  de  beweerde  non-conformiteit  en  van  het  risico,  en  de  aard  en  de  duur  van  de  nationale  maatregelen  vast  te 
stellen, evenals de argumenten die worden aangevoerd door de desbetreffende marktdeelnemer. De markttoezichtautoriteit 
vermeldt  met  name  of  de  non-conformiteit  een  of  meer  van  de  volgende  redenen  heeft:

a) het  product  met  digitale  elementen  of  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  voldoen  niet  aan  de  essentiële 

cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I;

b) tekortkomingen  in  de  in  artikel  27  bedoelde  geharmoniseerde  normen,  Europese  cyberbeveiligingscertificerings-

regelingen  of  gemeenschappelijke  specificaties.

7.
De  markttoezichtautoriteiten  van  de  andere  lidstaten  dan  die  welke  de  procedure  in  gang  heeft  gezet,  brengen  de 
Commissie  en  de  andere  lidstaten  onverwijld  op  de  hoogte  van  door  hen  genomen  maatregelen  en  van  aanvullende 
informatie over de non-conformiteit van het product met digitale elementen waarover zij beschikken, en van hun bezwaren 
indien  zij  het  niet  eens  zijn  met  de  aangemelde  nationale  maatregel.

Indien binnen drie maanden na ontvangst van de in lid 5 van dit artikel bedoelde kennisgeving door een lidstaat of de 
8.
Commissie  geen  bezwaar  tegen  een  voorlopige  maatregel  van  een  lidstaat  is  aangetekend,  wordt  die  maatregel  geacht 
gerechtvaardigd  te  zijn.  Dat  doet  geen  afbreuk  aan  de  procedurele  rechten  van  de  betrokken  marktdeelnemer 
overeenkomstig  artikel  18  van  Verordening  (EU)  2019/1020.

De markttoezichtautoriteiten van alle lidstaten zorgen ervoor dat ten aanzien van het betrokken product met digitale 
9.
elementen  onverwijld  de  passende  beperkende  maatregelen  worden  genomen,  zoals  het  uit  de  handel  nemen  van  dat 
product  op  hun  markt.

Artikel  55

Vrijwaringsprocedure  van  de  Unie

1.
Indien  een  lidstaat  binnen  drie  maanden  na  ontvangst  van  de  in  artikel  54,  lid  5,  bedoelde  kennisgeving  bezwaar 
maakt tegen een door een andere lidstaat genomen maatregel of wanneer de Commissie de maatregel in strijd acht met het 
Unierecht, treedt de Commissie onverwijld in overleg met de betrokken lidstaat en de marktdeelnemer(s) en evalueert zij de 
nationale  maatregel.  Op  grond  van  de  resultaten  van  die  evaluatie  besluit  de  Commissie  binnen  negen  maanden  na 
ontvangst van de in artikel 54, lid 5, bedoelde kennisgeving of de nationale maatregel al dan niet gerechtvaardigd is en stelt 
zij  de  betrokken  lidstaat  in  kennis  van  dat  besluit.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

59/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

Indien  de  nationale  maatregel  gerechtvaardigd  wordt  geacht,  nemen  alle  lidstaten  de  nodige  maatregelen  om  het 
2.
non-conforme product met digitale elementen uit de handel te nemen en stellen zij de Commissie daarvan in kennis. Indien 
de  nationale  maatregel  niet  gerechtvaardigd  wordt  geacht,  trekt  de  betrokken  lidstaat  de  maatregel  in.

Indien  de  nationale  maatregel  gerechtvaardigd  wordt  geacht  en  de  non-conformiteit  van  het  product  met  digitale 
3.
elementen wordt toegeschreven aan tekortkomingen in de geharmoniseerde normen, past de Commissie de procedure van 
artikel  11  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  toe.

Indien  de  nationale  maatregel  gerechtvaardigd  wordt  geacht  en  de  non-conformiteit  van  het  product  met  digitale 
4.
elementen  wordt  toegeschreven  aan  tekortkomingen  in  een  in  artikel  27  bedoelde  Europese  cyberbeveiligingscertifice-
ringsregeling,  onderzoekt  de  Commissie  of een  op  grond  van artikel  27,  lid 9,  vastgestelde  gedelegeerde  handeling  die  het 
vermoeden  van  conformiteit  met  betrekking  tot  die  certificeringsregeling  specificeert,  moet  worden  gewijzigd  of 
ingetrokken.

5.
Indien  de  nationale  maatregel  gerechtvaardigd  wordt  geacht  en  de  non-conformiteit  van  het  product  met  digitale 
elementen wordt toegeschreven aan tekortkomingen in in artikel 27 bedoelde gemeenschappelijke specificaties, onderzoekt 
de  Commissie  of  een  op  grond  van  artikel  27,  lid  2,  vastgestelde  uitvoeringshandeling  tot  vaststelling  van  die 
gemeenschappelijke  specificaties  moet  worden  gewijzigd  of  ingetrokken.

Procedure  op  het  niveau  van  de  Unie  voor  producten  met  digitale  elementen  die  een  significant  cyberbeveili-
gingsrisico  inhouden

Artikel  56

1.
Indien de Commissie voldoende redenen heeft om, onder  meer op basis van door Enisa verstrekte informatie, aan te 
nemen  dat  een  product  met  digitale  elementen  dat  een  significant  cyberbeveiligingsrisico  inhoudt,  niet  voldoet  aan  de 
vereisten  van  deze  verordening,  stelt  zij  de  betrokken  markttoezichtautoriteiten  daarvan  op  de  hoogte.  Wanneer  de 
markttoezichtautoriteiten  evalueren  of  dat  product  met  digitale  elementen  dat  een  significant  cyberbeveiligingsrisico  kan 
inhouden,  voldoet  aan  de  vereisten  van  deze  verordening,  zijn  de  in  de  artikelen  54  en  55  bedoelde  procedures  van 
toepassing.

2.
Indien  de Commissie  voldoende redenen  heeft om  aan  te nemen  dat een product  met  digitale  elementen in  het  licht 
van  niet-technische  risicofactoren  een  significant  cyberbeveiligingsrisico  vormt,  stelt  zij  de  betrokken  markttoezichtauto-
riteiten en, indien passend, de bevoegde autoriteiten die zijn aangewezen of opgericht op grond van artikel 8 van Richtlijn 
(EU)  2022/2555,  daarvan  op  de  hoogte  en  werkt  zij  zo  nodig  met  die  autoriteiten  samen.  De  Commissie  houdt  ook 
rekening  met  de  relevantie  van  de  vastgestelde  risico’s  voor  dat  product  met  digitale  elementen  gelet  op  haar  taken  met 
betrekking  tot  de  op  Unieniveau  gecoördineerde  beveiligingsrisicobeoordelingen  van  kritieke  toeleveringsketens  die  zijn 
bepaald  in  artikel  22 van Richtlijn (EU)  2022/2555, en  raadpleegt  zo  nodig  de op  grond  van  artikel 14 van Richtlijn  (EU) 
2022/2555  opgerichte  samenwerkingsgroep  en  Enisa.

3.
In  omstandigheden  die  een  onmiddellijk  optreden  rechtvaardigen  om  de  goede  werking  van  de  interne  markt  te 
vrijwaren,  en  wanneer  de  Commissie  voldoende  redenen  heeft  om  aan  te  nemen  dat  het  in  lid  1  bedoelde  product  met 
digitale elementen nog steeds niet aan de vereisten van deze verordening voldoet en de betrokken markttoezichtautoriteiten 
geen  doeltreffende  maatregelen  hebben  genomen,  evalueert  de  Commissie  de  conformiteit  en  kan  zij  Enisa  verzoeken  ter 
ondersteuning  daarvan  een  analyse  te  verstrekken.  De  Commissie  stelt  de  betrokken  markttoezichtautoriteiten  daarvan  in 
kennis.  De  desbetreffende  marktdeelnemers  werken  zo  nodig  samen  met  Enisa.

Op basis van de in lid 3 bedoelde evaluatie kan de Commissie besluiten dat een corrigerende of beperkende maatregel 
4.
op  het  niveau  van  de  Unie  noodzakelijk  is.  Daartoe  raadpleegt  zij  onverwijld  de  betrokken  lidstaten  en  marktdeelnemers.

5.
Op basis van het in lid 4 van dit artikel bedoelde overleg kan de Commissie uitvoeringshandelingen vaststellen om te 
voorzien in corrigerende of beperkende maatregelen op het niveau van de Unie, onder meer door  te gelasten de betrokken 
producten  met  digitale  elementen  binnen  een  redelijke  termijn  in  verhouding  tot  de  aard  van  het  risico  uit  de  handel  te 
nemen  of 
lid  2,  bedoelde 
terug 
onderzoeksprocedure  vastgesteld.

te  roepen.  Die  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de 

in  artikel  62, 

De  Commissie  stelt  de  betrokken  marktdeelnemers  onmiddellijk  in  kennis  van  de  in  lid  5  bedoelde  uitvoerings-

6.
handelingen.  De  lidstaten  voeren  die  uitvoeringshandelingen  onverwijld  uit  en  stellen  de  Commissie  daarvan  in  kennis.

7.
De  leden  3  tot  en  met  6  zijn  van  toepassing  voor  de  duur  van  de  uitzonderlijke  situatie  die  het  optreden  van  de 
Commissie  rechtvaardigde,  mits  het  betrokken  product  met  digitale  elementen  niet  in  overeenstemming  is  gebracht  met 
deze  verordening.

60/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

Conforme  producten  met  digitale  elementen  die  een  significant  cyberbeveiligingsrisico  inhouden

Artikel  57

1.
De  markttoezichtautoriteit  van  een  lidstaat  vereist  van  een  marktdeelnemer  dat  hij  alle  passende  maatregelen  neemt 
wanneer  zij  na  uitvoering  van  een  evaluatie  uit  hoofde  van  artikel  54  vaststelt  dat,  hoewel  een  product  met  digitale 
elementen en de door de fabrikant ingestelde processen in overeenstemming zijn met deze verordening, deze een significant 
cyberbeveiligingsrisico  inhoudt  en,  alsook  een  risico  voor:

a) de  gezondheid  of  veiligheid  van  personen;

b) de naleving van verplichtingen uit hoofde van het  Unierecht of het interne  recht ter bescherming van de grondrechten;

c) de  beschikbaarheid,  de  authenticiteit,  de  integriteit  of  de  vertrouwelijkheid  van  diensten  die  via  een  elektronisch 
informatiesysteem  worden  aangeboden  door  in  artikel  3,  lid  1,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  bedoelde  essentiële 
entiteiten,  of

d) andere  aspecten  van  de  bescherming  van  het  algemeen  belang.

De in de eerste alinea bedoelde maatregelen kunnen maatregelen omvatten om ervoor te zorgen dat het betrokken product 
met digitale elementen en de door de fabrikant ingestelde processen de desbetreffende risico’s niet meer inhouden wanneer 
het product op de markt wordt aangeboden, dat het product met digitale elementen uit de handel wordt genomen of dat het 
wordt  teruggeroepen,  en  die  maatregelen  staan  in  verhouding  tot  de  aard  van  die  risico’s.

2.
De  fabrikant  of  andere  betrokken  marktdeelnemers  zorgen  ervoor  dat  binnen  de  door  de  in  lid  1  bedoelde 
markttoezichtautoriteit van de lidstaat vastgestelde termijn, corrigerende maatregelen worden genomen ten aanzien van de 
betrokken  producten  met  digitale  elementen  die  zij  in  de  Unie  op  de  markt  hebben  aangeboden.

3.
De  lidstaat  stelt  de  Commissie  en  de  andere  lidstaten  onmiddellijk  in  kennis  van  de  op  grond  van  lid  1  genomen 
maatregelen.  Die  informatie  omvat  alle  bekende  bijzonderheden,  met  name  de  gegevens  die  nodig  zijn  om  de  betrokken 
producten  met  digitale  elementen  te  identificeren  en  om  de  oorsprong  en  de  toeleveringsketen  van  die  producten  met 
digitale  elementen,  de  aard  van  het  risico  en  de  aard  en  de  duur  van  de  nationale  maatregelen  vast  te  stellen.

4.
De  Commissie  treedt  onverwijld  in  overleg  met  de  lidstaten  en  de  betrokken  marktdeelnemer  en  evalueert  de 
nationale  maatregelen  die  zijn  genomen.  Aan  de  hand  van  die  evaluatie  besluit  de  Commissie  of  de  maatregel  al  dan  niet 
gerechtvaardigd  is,  en  stelt  zij  zo  nodig  passende  maatregelen  voor.

5.

De  Commissie  deelt  het  in  lid  4  bedoelde  besluit  aan  de  lidstaten  mee.

6.
Indien de Commissie voldoende redenen heeft om, onder  meer op basis van door Enisa verstrekte informatie, aan te 
nemen dat een product met digitale elementen, hoewel het in overeenstemming is met deze verordening, de in lid 1 van dit 
artikel bedoelde risico’s inhoudt, stelt zij de betrokken markttoezichtautoriteiten daarvan in kennis en kan zij hen verzoeken 
een  evaluatie  uit  te  voeren  en  de  in  artikel  54  en  in  de  leden  1,  2  en  3  van  dit  artikel  bedoelde  procedures  te  volgen.

7.
In  omstandigheden  die  een  onmiddellijk  optreden  rechtvaardigen  om  de  goede  werking  van  de  interne  markt  te 
vrijwaren,  en  wanneer  de  Commissie  voldoende  redenen  heeft  om  aan  te  nemen  dat  het  in  lid  6  bedoelde  product  met 
digitale elementen nog steeds de in lid 1 bedoelde risico’s inhoudt en de betrokken nationale markttoezichtautoriteiten geen 
doeltreffende  maatregelen  hebben  genomen,  voert  de  Commissie  een  evaluatie  uit  van  de  risico’s  die  dat  product  met 
digitale elementen inhoudt, kan zij Enisa verzoeken ter ondersteuning van die evaluatie een analyse te verstrekken en stelt zij 
de  betrokken  markttoezichtautoriteiten  daarvan  in  kennis.  De  betrokken  marktdeelnemers  werken  zo  nodig  samen  met 
Enisa.

8.
Op  basis  van  de  in  lid  7  bedoelde  evaluatie  kan  de  Commissie  vaststellen  dat  een  corrigerende  of  beperkende 
maatregel  op  het  niveau  van  de  Unie  noodzakelijk  is.  Daartoe  raadpleegt  zij  onverwijld  de  betrokken  lidstaten  en 
marktdeelnemers.

9.
Op basis van het in lid 8 van dit artikel bedoelde overleg kan de Commissie uitvoeringshandelingen vaststellen om te 
besluiten tot corrigerende of beperkende maatregelen op het niveau van de Unie, onder meer door te gelasten de betrokken 
producten  met  digitale  elementen  binnen  een  redelijke  termijn  in  verhouding  tot  de  aard  van  het  risico  uit  de  handel  te 
nemen  of 
lid  2,  bedoelde 
terug 
onderzoeksprocedure  vastgesteld.

te  roepen.  Die  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de 

in  artikel  62, 

De  Commissie  stelt  de  betrokken  marktdeelnemer(s)  onmiddellijk 

10.
lid  9  bedoelde 
uitvoeringshandelingen.  De  lidstaten  voeren  die  uitvoeringshandelingen  onverwijld  uit  en  stellen  de  Commissie  daarvan 
in  kennis.

in  kennis  van  de 

in 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

61/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

De  leden  6  tot  en  met  10  zijn  van  toepassing  voor  de  duur  van  de  uitzonderlijke  situatie  die  het  optreden  van  de 
11.
Commissie  rechtvaardigde  en  zolang  het  betrokken  product  met  digitale  elementen  de  in  lid  1  bedoelde  risico’s  inhoudt.

Artikel  58

Formele  non-conformiteit

Indien  de  markttoezichtautoriteit  van  een  lidstaat  een  van  de  volgende  feiten  vaststelt,  vereist  zij  van  de  betrokken 

1.
fabrikant  dat  die  een  einde  maakt  aan  de  non-conformiteit:

a) de  CE-markering  is  in  strijd  met  artikel  29  en  artikel  30  aangebracht;

b) de  CE-markering  is  niet  aangebracht;

c) de  EU-conformiteitsverklaring  is  niet  opgesteld;

d) de  EU-conformiteitsverklaring  is  niet  correct  opgesteld;

e) het  identificatienummer  van  de  aangemelde  instantie  die  betrokken  is  bij  de  conformiteitsbeoordelingsprocedure  is,  in 

voorkomend  geval,  niet  aangebracht;

f) de  technische  documentatie  is  niet  beschikbaar  of  onvolledig.

2.
Indien  de  in  lid  1  bedoelde  non-conformiteit  voortduurt,  neemt  de  betrokken  lidstaat  alle  passende  maatregelen  om 
het  op  de  markt  aanbieden  van  het  product  met  digitale  elementen  te  beperken  of  te  verbieden,  of  het  product  terug  te 
roepen  of  uit  de  handel  te  nemen.

Artikel  59

Gezamenlijke  activiteiten  van  markttoezichtautoriteiten

1. Markttoezichtautoriteiten  kunnen  met  andere  betrokken  autoriteiten  overeenkomen  gezamenlijke  activiteiten  uit  te 
voeren  die  gericht  zijn  op  het  waarborgen  van  cyberbeveiliging  en  de  bescherming  van  consumenten  met  betrekking  tot 
specifieke  producten  met  digitale  elementen  die  in  de  handel  worden  gebracht  of  op  de  markt  worden  aangeboden,  met 
name  producten  met  digitale  elementen  waarvan  vaak  wordt  vastgesteld  dat  zij  cyberbeveiligingsrisico’s  inhouden.

2.
De  Commissie  of  Enisa  stelt  gezamenlijke  activiteiten  inzake  toezicht  op  de  naleving  van  deze  verordening  voor,  te 
verrichten  door  markttoezichtautoriteiten  op  basis  van indicaties of  informatie  dat  binnen  het toepassingsgebied van deze 
verordening vallende producten met digitale elementen in verschillende lidstaten mogelijk niet in overeenstemming zijn met 
de  vereisten  van  deze  verordening.

3.
De markttoezichtautoriteiten en, in voorkomend geval, de Commissie zorgen ervoor dat de afspraak om gezamenlijke 
activiteiten uit te voeren niet leidt tot oneerlijke concurrentie tussen marktdeelnemers en geen negatieve gevolgen heeft voor 
de  objectiviteit,  onafhankelijkheid  en  onpartijdigheid  van  de  partijen  bij  de  overeenkomst.

Een  markttoezichtautoriteit  kan  gebruikmaken  van  alle  informatie  die  zij  heeft  verkregen  als  gevolg  van  de 

4.
gezamenlijke  activiteiten  in  het  kader  van  een  door  haar  uitgevoerd  onderzoek.

De  betrokken  markttoezichtautoriteit en,  in  voorkomend  geval,  de  Commissie  stellen  de  afspraak over  gezamenlijke 

5.
activiteiten,  met  inbegrip  van  de  namen  van  de  betrokken  partijen,  ter  beschikking  van  het  publiek.

Artikel  60

Bezemacties

(bezemacties)  uit  voor  bepaalde 
1. Markttoezichtautoriteiten  voeren  gelijktijdige  gecoördineerde  controleacties 
producten  met  digitale  elementen  of  categorieën  daarvan  om  de  naleving  van  deze  verordening  te  controleren  of 
inbreuken  op  deze  verordening  op  te  sporen.  Die  bezemacties  kunnen  inspecties  omvatten  van  producten  met  digitale 
elementen  die  onder  een  fictieve  identiteit  zijn  verworven.

Tenzij  de  betrokken  markttoezichtautoriteiten  anders  overeenkomen,  worden  bezemacties  gecoördineerd  door  de 

2.
Commissie.  De  coördinator  van  de  bezemactie  maakt  de  geaggregeerde  resultaten  indien  passend  openbaar.

62/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

3. Wanneer  Enisa  bij  de  uitvoering  van  zijn  taken,  onder  meer  op  basis  van  de  op  grond  van  artikel  14,  leden  1  en  3, 
ontvangen  meldingen,  categorieën  producten  met  digitale  elementen  aanwijst  waarvoor  bezemacties  kunnen  worden 
georganiseerd,  dient  het  een  voorstel  voor  een  bezemactie  in  bij  de  in  lid  2  van  dit  artikel  bedoelde  coördinator  ter 
overweging  door  de  markttoezichtautoriteiten.

Bij  het  uitvoeren  van  bezemacties  kunnen  de  betrokken  markttoezichtautoriteiten  gebruikmaken  van  de  in  de 
4.
artikelen  52  tot  en  met  58  bedoelde  onderzoeksbevoegdheden  en  van  alle  andere  bevoegdheden  die  hun  bij  het  interne 
recht  zijn  verleend.

5. Markttoezichtautoriteiten  kunnen  ambtenaren  van  de  Commissie  en  andere  begeleidende  personen  die  door  de 
Commissie  zijn  gemachtigd,  uitnodigen  om  deel  te  nemen  aan  bezemacties.

HOOFDSTUK  VI

BEVOEGDHEIDSDELEGATIE  EN  COMITÉPROCEDURE

Artikel  61

Uitoefening  van  de  bevoegdheidsdelegatie

De  bevoegdheid  om  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen,  wordt  aan  de  Commissie  toegekend  onder  de  in  dit 

1.
artikel  neergelegde  voorwaarden.

2.
De  in artikel  2, lid 5, tweede alinea, artikel 7, lid 3,  artikel  8, leden 1 en 2,  artikel  13, lid 8, vierde alinea, artikel 14, 
lid 9, artikel 25, artikel 27, lid 9, artikel 28, lid 5, en artikel 31, lid 5, bedoelde bevoegdheid om gedelegeerde handelingen 
vast  te  stellen,  wordt  aan  de  Commissie  toegekend  voor  een  termijn  van  vijf  jaar  met  ingang  van  10  december  2024.  De 
Commissie  stelt  uiterlijk  negen  maanden  voor  het  einde  van  de  termijn  van  vijf  jaar  een  verslag  op  over  de 
bevoegdheidsdelegatie.  De  bevoegdheidsdelegatie  wordt  stilzwijgend  met  termijnen  van  dezelfde  duur  verlengd,  tenzij  het 
Europees  Parlement  of  de  Raad  zich  uiterlijk  drie  maanden  voor  het  einde  van  elke  termijn  tegen  die  verlenging  verzet.

3.
Het  Europees  Parlement  of  de  Raad  kan  de  in  artikel  2,  lid  5,  tweede  alinea,  artikel  7,  lid  3,  artikel  8,  leden  1  en  2, 
artikel  13,  lid  8,  vierde  alinea,  artikel  14,  lid  9,  artikel  25,  artikel  27,  lid  9,  artikel  28,  lid  5,  en  artikel 31,  lid  5,  bedoelde 
bevoegdheidsdelegatie  te  allen  tijde  intrekken.  Het  besluit  tot  intrekking  beëindigt  de  delegatie  van  de  in  dat  besluit 
genoemde  bevoegdheid.  Het  wordt  van  kracht  op  de  dag  na  die  van  de  bekendmaking  ervan  in  het  Publicatieblad  van  de 
Europese  Unie  of op  een  daarin  genoemde latere datum. Het  laat  de geldigheid  van de  reeds van  kracht  zijnde  gedelegeerde 
handelingen  onverlet.

4.
Vóór  de  vaststelling  van  een  gedelegeerde  handeling  raadpleegt  de  Commissie  de  door  elke  lidstaat  aangewezen 
deskundigen  overeenkomstig  de  beginselen  die  zijn  neergelegd  in  het  Interinstitutioneel  akkoord  van  13  april  2016  over 
beter  wetgeven.

Zodra  de  Commissie  een  gedelegeerde  handeling  heeft  vastgesteld,  doet  zij  daarvan  gelijktijdig  kennisgeving  aan  het 

5.
Europees  Parlement  en  de  Raad.

Een  op  grond  van  artikel  2,  lid  5,  tweede  alinea,  artikel  7,  lid  3,  artikel  8,  lid  1  of  2,  artikel  13,  lid  8,  vierde  alinea, 
6.
artikel 14, lid 9, artikel 25, artikel 27, lid 9, artikel 28, lid 5, of artikel 31, lid 5, vastgestelde gedelegeerde handeling treedt 
alleen  in  werking  indien  het  Europees  Parlement  noch  de  Raad  daartegen  binnen  een  termijn  van  twee  maanden  na  de 
kennisgeving  van  de  handeling  aan  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  bezwaar  heeft  gemaakt,  of  indien  zowel  het 
Europees  Parlement  als  de  Raad  voor het  verstrijken van  die  termijn de  Commissie  hebben  medegedeeld  dat  zij  daartegen 
geen  bezwaar  zullen  maken.  Die  termijn  wordt  op  initiatief  van  het  Europees  Parlement  of  de  Raad  met  twee  maanden 
verlengd.

Artikel  62

Comitéprocedure

De  Commissie  wordt  bijgestaan  door  een  comité.  Dat  comité  is  een  comité  in  de  zin  van  Verordening  (EU) 

1.
nr.  182/2011.

2. Wanneer  naar  dit  lid  wordt  verwezen,  is  artikel  5  van  Verordening  (EU)  nr.  182/2011  van  toepassing.

3. Wanneer  het  advies  van  het  comité  via  een  schriftelijke  procedure  dient  te  worden  verkregen,  wordt  die  procedure 
zonder  gevolg  beëindigd  indien,  binnen  de  termijn  voor  het  uitbrengen van  het  advies,  door  de  voorzitter  van  het  comité 
daartoe  wordt  besloten  of  door  een  lid  van  het  comité  daarom  wordt  verzocht.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

63/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

HOOFDSTUK  VII

VERTROUWELIJKHEID  EN  SANCTIES

Artikel  63

Vertrouwelijkheid

Alle  partijen  die  betrokken  zijn  bij  de  toepassing  van  deze  verordening,  eerbiedigen  de  vertrouwelijke  aard  van 
1.
informatie  en  gegevens  die  zij  hebben  verkregen  tijdens  het  uitvoeren  van  hun  taken  en  activiteiten  met  het  oog  op  de 
bescherming  van:

a)

intellectuele-eigendomsrechten,  en  vertrouwelijke  bedrijfsinformatie  of  bedrijfsgeheimen  van  een  natuurlijke  of 
rechtspersoon,  met inbegrip van broncode, uitgezonderd de in  artikel  5 van Richtlijn (EU)  2016/943  van het Europees 
Parlement  en  de  Raad (37)  genoemde  gevallen;

b) de doeltreffende uitvoering van deze verordening, met name ten behoeve van de uitvoering van inspecties, onderzoeken 

of  audits;

c) openbare  en  nationale  veiligheidsbelangen;

d) de  integriteit  van  strafrechtelijke  of  bestuursrechtelijke  procedures.

2.
Onverminderd  lid  1  wordt  informatie  die  op  vertrouwelijke  basis  tussen  de  markttoezichtautoriteiten  onderling  en 
tussen  de  markttoezichtautoriteiten  en  de  Commissie  wordt  uitgewisseld,  niet  openbaar  gemaakt  zonder  voorafgaande 
toestemming  van  de  markttoezichtautoriteit  van  oorsprong.

3.
De leden 1 en 2 doen geen afbreuk aan de rechten en verplichtingen van de Commissie, de lidstaten en de aangemelde 
instanties  met  betrekking  tot  de  uitwisseling  van  informatie  en  de  verspreiding  van  waarschuwingen,  alsook  aan  de 
verplichtingen  van  de  betrokken  personen  om  in  het  kader  van  het  strafrecht  van  de  lidstaten  informatie  te  verstrekken.

4.
De  Commissie  en  de  lidstaten  kunnen  indien  nodig  gevoelige  informatie  uitwisselen  met  relevante  autoriteiten  van 
derde  landen  waarmee  zij  bilaterale  of  multilaterale  geheimhoudingsovereenkomsten  hebben  gesloten  die  een  passend 
beschermingsniveau  waarborgen.

Artikel  64

Sancties

1.
De  lidstaten  stellen  voorschriften  vast  ten  aanzien  van  de  sancties  die  van  toepassing  zijn  op  inbreuken  op  deze 
verordening en nemen alle nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat die sancties worden uitgevoerd. De sancties moeten 
doeltreffend,  evenredig  en  afschrikkend  zijn.  De  lidstaten  stellen  de  Commissie  onverwijld  van  die  voorschriften  en 
maatregelen  in  kennis  en  delen  haar  onverwijld  alle  latere  wijzigingen  daarvan  mee.

2.
Niet-naleving  van  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  en  de  in  de  artikelen  13  en  14  vastgestelde 
verplichtingen wordt bestraft met administratieve geldboeten tot 15 000 000 EUR of, als de overtreder een onderneming is, 
tot  2,5 %  van  haar  totale  wereldwijde  jaarlijkse  omzet  voor  het  voorafgaande  boekjaar,  als  dat  hoger  is.

3.
Niet-naleving van de in de artikelen 18 tot en met 23, artikel 28, artikel 30, leden 1 tot en met 4, artikel 31, leden 1 
tot en met 4, artikel 32, leden 1, 2 en 3, artikel 33, lid 5, en de artikelen 39, 41, 47, 49 en 53 vastgestelde verplichtingen 
wordt  bestraft  met  administratieve  geldboeten  tot  10 000 000  EUR  of,  als  de  overtreder  een  onderneming  is,  tot  2 %  van 
haar  totale  wereldwijde  jaarlijkse  omzet  voor  het  voorafgaande  boekjaar,  als  dat  hoger  is.

Voor  het  verstrekken  van  onjuiste,  onvolledige  of  misleidende 

4.
instanties  en 
markttoezichtautoriteiten  in  antwoord  op  een  verzoek,  worden  administratieve  geldboeten  opgelegd  tot  5 000 000  EUR 
of,  als  de  overtreder  een  onderneming  is,  tot  1 %  van  haar  totale  wereldwijde  jaarlijkse  omzet  voor  het  voorafgaande 
boekjaar,  als  dat  hoger  is.

informatie  aan  aangemelde 

(37)

Richtlijn  (EU)  2016/943  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  8  juni  2016  betreffende  de  bescherming  van  niet-openbaar 
gemaakte  knowhow  en  bedrijfsinformatie  (bedrijfsgeheimen)  tegen  het  onrechtmatig  verkrijgen,  gebruiken  en  openbaar  maken 
daarvan  (PB  L  157  van  15.6.2016,  blz.  1).

64/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

Bij het bepalen van het bedrag van de administratieve geldboete per geval worden alle relevante omstandigheden van 

5.
de  specifieke  situatie  in  aanmerking  genomen  en  wordt  terdege  rekening  gehouden  met  het  volgende:

a) de  aard,  ernst  en  duur  van  de  inbreuk  en  de  gevolgen  ervan;

b) of administratieve geldboeten reeds door dezelfde of andere markttoezichtautoriteiten voor een soortgelijke  inbreuk op 

dezelfde  marktdeelnemer  zijn  toegepast;

c) de omvang, met name met betrekking tot micro-ondernemingen en kleine en middelgrote ondernemingen, met inbegrip 

van  start-ups,  en  het  marktaandeel  van  de  marktdeelnemer  die  de  inbreuk  pleegt.

6. Markttoezichtautoriteiten  die  administratieve  geldboeten  toepassen,  delen  de  toepassing  daarvan  mee  aan  de 
markttoezichtautoriteiten van andere lidstaten via het in artikel 34 van Verordening (EU) 2019/1020 bedoelde informatie- 
en  communicatiesysteem.

Elke  lidstaat  stelt  regels  vast  betreffende  de  vraag  of  en  in  hoeverre  administratieve  geldboeten  kunnen  worden 

7.
opgelegd  aan  in  die  lidstaat  gevestigde  overheidsinstanties  en  overheidsorganen.

8.
Afhankelijk  van  het  rechtsstelsel  van  de  lidstaten  kunnen  de  regels  voor  administratieve  geldboeten  zodanig  worden 
toegepast  dat  de  boeten  worden  opgelegd  door  bevoegde  nationale  rechtbanken  of  andere  instanties  overeenkomstig  de 
bevoegdheden die op nationaal niveau in die lidstaten zijn vastgesteld. De toepassing van zulke regels in die lidstaten heeft 
een  gelijkwaardig  effect.

9.
Naargelang  van  de  omstandigheden  van  elk  afzonderlijk  geval  kunnen  administratieve  geldboeten  worden  opgelegd 
naast  eventuele  andere  corrigerende  of  beperkende  maatregelen  die  de  markttoezichtautoriteiten  voor  dezelfde  inbreuk 
toepassen.

In afwijking van de leden 3 tot en met 9 zijn de in die leden bedoelde administratieve geldboeten niet van toepassing 

10.
op:

a) fabrikanten die kunnen worden aangemerkt als micro-ondernemingen of kleine ondernemingen met betrekking tot het 

niet  naleven  van  de  in  artikel  14,  lid  2,  punt  a),  of  artikel  14,  lid  4,  punt  a),  bedoelde  termijn;

b) inbreuken  op  deze  verordening  door  opensourcesoftwarestewards.

Artikel  65

Representatieve  vorderingen

Richtlijn (EU) 2020/1828 is van toepassing op de representatieve vorderingen die worden ingesteld tegen marktdeelnemers 
wegens  inbreuken  op  bepalingen  van  deze  verordening  die  de  collectieve  belangen  van  consumenten  schaden  of  kunnen 
schaden.

HOOFDSTUK  VIII

OVERGANGS-  EN  SLOTBEPALINGEN

Artikel  66

Wijziging  van  Verordening  (EU)  2019/1020

Aan  bijlage  I  bij  Verordening  (EU)  2019/1020  wordt  het  volgende  punt  toegevoegd:

“72. Verordening  (EU)  2024/2847  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (*).

(*)

Verordening (EU)  2024/2847 van het Europees  Parlement en  de Raad van 23 oktober 2024 betreffende horizontale 
cyberbeveiligingsvereisten  voor  producten  met  digitale  elementen  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EU) 
nr. 168/2013 en (EU) 2019/1020 en Richtlijn (EU) 2020/1828 (Verordening cyberweerbaarheid) (PB L, 2024/2847, 
20.11.2024,  ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj)”.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

65/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

Artikel  67

Wijziging  van  Richtlijn  (EU)  2020/1828

Aan  bijlage  I  bij  Richtlijn  (EU)  2020/1828  wordt  het  volgende  punt  toegevoegd:

“69) Verordening  (EU)  2024/2847  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (*).

(*)

Verordening (EU)  2024/2847 van het Europees  Parlement en  de Raad van 23 oktober 2024 betreffende horizontale 
cyberbeveiligingsvereisten  voor  producten  met  digitale  elementen  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EU) 
nr. 168/2013 en (EU) 2019/1020 en Richtlijn (EU) 2020/1828 (Verordening cyberweerbaarheid) (PB L, 2024/2847, 
20.11.2024,  ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj)”.

Artikel  68

Wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  168/2013

In deel C1 van de tabel van bijlage II bij Verordening (EU) nr. 168/2013 van het Europees Parlement en de Raad (38) wordt 
de  volgende  vermelding  ingevoegd:

“

16

18

bescherming  van  het  voer-
tuig  tegen  cyberaanvallen

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

x

Artikel  69

Overgangsbepalingen

”

1.
Certificaten  van  EU-typeonderzoek  en  goedkeuringsbesluiten  die  zijn  afgegeven  met  betrekking  tot  cyberbeveili-
gingsvereisten voor onder andere harmonisatiewetgeving van de Unie dan deze verordening vallende producten met digitale 
elementen, blijven geldig tot en met 11 juni 2028, tenzij zij vóór die datum vervallen, of tenzij anders bepaald in dergelijke 
andere  harmonisatiewetgeving  van  de  Unie,  in  welk  geval  zij  geldig  blijven  als  bedoeld  in  die  wetgeving.

Voor  producten  met  digitale  elementen  die  vóór  11  december  2027  in  de  handel  zijn  gebracht,  gelden  de  vereisten 

2.
van  deze  verordening  alleen  indien  die  producten  vanaf  die  datum  ingrijpend  worden  gewijzigd.

3.
In afwijking van lid 2 van dit artikel zijn de in artikel 14 vastgestelde verplichtingen van toepassing op alle producten 
met digitale elementen die binnen het toepassingsgebied van deze verordening vallen en die vóór 11 december 2027 in de 
handel  zijn  gebracht.

Artikel  70

Evaluatie  en  toetsing

Uiterlijk op  11  december  2030  en  vervolgens om  de  vier  jaar  dient  de  Commissie  bij het  Europees  Parlement en  de 

1.
Raad  een  verslag  in  over  de  evaluatie  en  de  toetsing  van  deze  verordening.  Die  verslagen  worden  openbaar  gemaakt.

2.
Uiterlijk op 11 september 2028 dient de Commissie, na raadpleging van Enisa en het CSIRT-netwerk, bij het Europees 
Parlement  en  de  Raad  een  verslag  in  met  een  beoordeling  van  de  doeltreffendheid  van  het  in  artikel  16  bedoelde  centrale 
meldingsplatform  en  van  het  effect  van  de  toepassing  van  de  in  artikel  16,  lid  2,  bedoelde  cyberbeveiligingsgerelateerde 
redenen  door  de  als  coördinatoren  aangewezen  CSIRT’s  op  de  doeltreffendheid  van  het  centrale  meldingsplatform  wat  de 
tijdige  verspreiding  van  ontvangen  meldingen  naar  andere  relevante  CSIRT’s  betreft.

Artikel  71

Inwerkingtreding  en  toepassing

Deze verordening treedt in werking op de twintigste dag na die van de bekendmaking ervan in het Publicatieblad van de 

1.
Europese  Unie.

(38)

Verordening (EU) nr. 168/2013 van het Europees Parlement en de Raad van 15 januari 2013 betreffende de goedkeuring van en het 
markttoezicht  op  twee-  of  driewielige  voertuigen  en  vierwielers  (PB  L  60  van  2.3.2013,  blz.  52).

66/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

2.

Deze  verordening  is  van  toepassing  met  ingang  van  11  december  2027.

Artikel 14 is evenwel van toepassing met ingang van 11 september 2026, en hoofdstuk IV (de artikelen 35 tot en met 51) is 
van  toepassing  met  ingang  van  11  juni  2026.

Deze  verordening  is  verbindend  in  al  haar  onderdelen  en  is  rechtstreeks  toepasselijk  in  elke  lidstaat.

Gedaan  te  Straatsburg,  23  oktober  2024.

Voor  het  Europees  Parlement

De  voorzitter

R.  METSOLA

Voor  de  Raad

De  voorzitter

ZSIGMOND  B.  P.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

67/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

BIJLAGE  I

ESSENTIËLE  CYBERBEVEILIGINGSVEREISTEN

Deel  I  Cyberbeveiligingsvereisten  met  betrekking  tot  de  eigenschappen  van  producten  met  digitale  elementen

1) Producten  met  digitale  elementen  worden  zodanig  ontworpen,  ontwikkeld  en  geproduceerd  dat  zij  een  passend 

cyberbeveiligingsniveau  op  basis  van  de  risico’s  waarborgen.

2) Op basis van de in artikel 13, lid 2, bedoelde beoordeling van cyberbeveiligingsrisico’s en indien van toepassing, moeten 

producten  met  digitale  elementen:

a) op  de  markt  worden  aangeboden  zonder  bekende  uitbuitbare  kwetsbaarheden;

b) op de markt worden aangeboden met een standaard beveiligde configuratie, tenzij anders overeengekomen tussen de 
fabrikant en de zakelijke gebruiker met betrekking tot een product met digitale elementen op maat, met inbegrip van 
de  mogelijkheid  om  het  product  in  zijn  oorspronkelijke  toestand  te  herstellen;

c) garanderen dat kwetsbaarheden kunnen worden aangepakt door  middel van beveiligingsupdates, waaronder, indien 
van toepassing, door automatische beveiligingsupdates die worden geïnstalleerd binnen een passende termijn en die 
als  standaardinstelling  zijn  ingeschakeld,  met  een  duidelijk  en  gebruiksvriendelijk  opt-outmechanisme,  door  de 
melding  van  beschikbare  updates  aan  gebruikers,  en  door  de  mogelijkheid  om  die  tijdelijk  uit  te  stellen;

d) zorgen  voor  bescherming  tegen  ongeoorloofde  toegang  door  middel  van  passende  controlemechanismen,  met 
inbegrip  van  maar  niet  beperkt  tot  authenticatie-,  identiteits-  of  toegangsbeheersystemen,  en  melding  maken  van 
eventuele  ongeoorloofde  toegang;

e) de  vertrouwelijkheid  van  opgeslagen,  verzonden  of  anderszins  verwerkte  persoonsgegevens  of  andere  gegevens 
beschermen, bijvoorbeeld door relevante inactieve gegevens of gegevens in overdracht met behulp van geavanceerde 
mechanismen  te  versleutelen,  en  door  andere  technische  middelen  te  gebruiken;

f) de  integriteit  van  opgeslagen,  verzonden  of  anderszins  verwerkte  gegevens,  persoonsgegevens  of  andere  gegevens, 
commando’s, programma’s en configuraties beschermen tegen manipulatie of wijziging die niet door de gebruiker is 
toegestaan,  en  melding  maken  van  beschadiging;

g) uitsluitend  persoons-  of andere  gegevens  verwerken  die  toereikend en  ter  zake dienend  zijn  en  beperkt  zijn tot wat 
noodzakelijk  is  met  betrekking  tot  het  beoogde  doel  van  het  product  met  digitale  elementen  (minimale 
gegevensverwerking);

h) de  beschikbaarheid  van  essentiële  en  basisfuncties  beschermen,  ook  na  een  incident,  onder  meer  door  middel  van 

weerbaarheids-  en  beperkingsmaatregelen  tegen  denial  of  serviceaanvallen;

i)

de negatieve impact van de producten zelf of van verbonden apparaten op de beschikbaarheid van diensten die door 
andere  apparaten  of  netwerken  worden  geleverd,  tot  een  minimum  beperken;

j) worden  ontworpen,  ontwikkeld  en  geproduceerd  om  kwetsbaarheden  voor  aanvallen,  met  inbegrip  van  externe 

interfaces,  te  beperken;

k) worden  ontworpen,  ontwikkeld  en  geproduceerd  om  de  gevolgen  van  een  incident  te  beperken  met  behulp  van 

passende  mechanismen  en  technieken  om  uitbuiting  te  beperken;

l)

beveiligingsgerelateerde informatie verstrekken door relevante interne activiteiten te registreren en te monitoren, met 
inbegrip  van  de  toegang  tot  of  wijziging  van  gegevens,  diensten  of  functies,  met  een  opt-outmechanisme  voor  de 
gebruiker;

m) gebruikers  de mogelijkheid bieden om alle gegevens en instellingen veilig en gemakkelijk permanent te verwijderen 
en, indien die gegevens naar andere producten of systemen kunnen worden overgedragen, ervoor zorgen dat dat op 
een  veilige  manier  gebeurt.

Deel  II  Vereisten  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden

Fabrikanten  van  producten  met  digitale  elementen  moeten:

1) kwetsbaarheden  en  componenten  in  producten  met  digitale  elementen  vaststellen  en  documenteren,  onder  meer  door 
een  softwarestuklijst  op  te  stellen  in  een  algemeen  gebruikt  en  machineleesbaar  formaat  waarin  ten  minste  de 
afhankelijkheden  van  de  producten  op  het  hoogste  niveau  worden  aangegeven;

68/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

2) in  verband  met  de  risico’s  die  verbonden  zijn  aan  producten  met  digitale  elementen,  kwetsbaarheden  onverwijld 
aanpakken en verhelpen, onder meer door beveiligingsupdates te verstrekken; indien technisch haalbaar moeten nieuwe 
beveiligingsupdates  afzonderlijk  van  de  functionaliteitsupdates  worden  verstrekt;

3) de  beveiliging  van  het  product  met  digitale  elementen  op  doeltreffende  en  regelmatige  wijze  testen  en  evalueren;

is  gesteld, 

4) zodra  een  beveiligingsupdate  beschikbaar 

informatie  delen  en  openbaar  maken  over  verholpen 
kwetsbaarheden,  met  inbegrip  van  een  beschrijving  van  de  kwetsbaarheden,  informatie  aan  de  hand  waarvan 
gebruikers het betreffende product met digitale elementen kunnen identificeren, de gevolgen van de kwetsbaarheden, de 
ernst  ervan  en  duidelijke  en  toegankelijke  informatie  die  gebruikers  helpt  de  kwetsbaarheden  te  verhelpen;  in  naar 
behoren  gemotiveerde  gevallen  kunnen  fabrikanten,  wanneer  zij  van  mening  zijn  dat  de  beveiligingsrisico’s  van 
openbaarmaking zwaarder wegen dan de beveiligingsvoordelen, het openbaar maken van informatie over een verholpen 
kwetsbaarheid  uitstellen  totdat  de  gebruikers  de  mogelijkheid  hebben  gekregen  de  desbetreffende  patch  uit  te  voeren;

5) een  beleid  inzake  gecoördineerde  openbaarmaking  van  kwetsbaarheden  invoeren  en  handhaven;

6) maatregelen nemen om het delen van informatie over potentiële kwetsbaarheden in hun product met digitale elementen 
en  in  componenten  van  derden  in  dat  product  te  vergemakkelijken,  onder  meer  door  een  contactadres  te  verstrekken 
voor  de  melding  van  de  kwetsbaarheden  die  in  het  product  met  digitale  elementen  zijn  ontdekt;

7) voorzien in mechanismen om updates voor producten met digitale elementen veilig te verspreiden om ervoor te zorgen 
dat kwetsbaarheden tijdig en, waar  van toepassing voor beveiligingsupdates, automatisch worden verholpen of beperkt;

8) ervoor  zorgen  dat,  wanneer  er  beveiligingsupdates  beschikbaar  zijn  om  vastgestelde  beveiligingsproblemen  aan  te 
pakken,  die  onverwijld  en  —  tenzij  anders  overeengekomen  tussen  een  fabrikant  en  een  zakelijke  gebruiker  met 
betrekking tot een product met digitale elementen op maat — kosteloos worden verspreid, vergezeld van adviezen met 
relevante  informatie  voor  gebruikers,  onder  meer  over  eventueel  te  nemen  maatregelen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

69/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

BIJLAGE  II

INFORMATIE  EN  INSTRUCTIES  VOOR  DE  GEBRUIKER

Het  product  met  digitale  elementen  gaat  ten  minste  vergezeld  van:

1. de naam, de geregistreerde handelsnaam of het geregistreerde merk van de fabrikant, en het postadres, het e-mailadres of 
een  ander  digitaal  communicatiemiddel  alsook,  indien  beschikbaar,  de  website  waarop  contact  met  de  fabrikant  kan 
worden  opgenomen;

2. het  centraal  contactpunt  waar  informatie  over  kwetsbaarheden  van  het  product  met  digitale  elementen  kan  worden 
gemeld en ontvangen, en waar het beleid van de fabrikant inzake gecoördineerde openbaarmaking van kwetsbaarheden 
kan  worden  gevonden;

3. naam  en  type  en  eventuele  aanvullende  informatie  die  de  unieke  identificatie  van  het  product  met  digitale  elementen 

mogelijk  maakt;

4. het  beoogde  doel  van  het  product  met  digitale  elementen,  met  inbegrip  van  de  door  de  fabrikant  geboden 
beveiligingsomgeving,  alsook  de  essentiële  functies  en  informatie  over  de  beveiligingseigenschappen  van  het  product;

5. elke bekende of voorzienbare omstandigheid die verband houdt met het gebruik van het product met digitale elementen 
overeenkomstig  het  beoogde  doel  ervan  of  in  een  situatie  van  redelijkerwijs  voorzienbaar  verkeerd  gebruik,  die  tot 
significante  cyberbeveiligingsrisico’s  kan  leiden;

6. indien  van  toepassing,  het  internetadres  waarop  de  EU-conformiteitsverklaring  kan  worden  geraadpleegd;

7. het  soort  technische  beveiligingsondersteuning  dat  door  de  fabrikant  wordt  aangeboden  en  de  einddatum  van  de 
ondersteuningsperiode  tijdens  welke  gebruikers  kunnen  verwachten  dat  kwetsbaarheden  worden  aangepakt  en  zij 
beveiligingsupdates  ontvangen;

8. gedetailleerde instructies of een internetadres met betrekking tot dergelijke gedetailleerde instructies en informatie over:

a) de nodige maatregelen tijdens de eerste inbedrijfstelling en gedurende de hele levensduur van het product met digitale 

elementen  om  een  veilig  gebruik  ervan  te  waarborgen;

b) hoe  veranderingen  in  het  product  met  digitale  elementen  van  invloed  kunnen  zijn  op  de  beveiliging  van  gegevens;

c) hoe  veiligheidsrelevante  updates  kunnen  worden  geïnstalleerd;

d) de  veilige  buitenbedrijfstelling  van  het  product  met  digitale  elementen,  met  inbegrip  van  informatie  over  de  wijze 

waarop  gebruikersgegevens  veilig  kunnen  worden  verwijderd;

e) hoe  de  standaardinstelling  die  de  automatische 

installatie  van  beveiligingsupdates  mogelijk  maakt,  zoals 

voorgeschreven  in  deel  I,  punt  2,  c),  van  bijlage  I,  kan  worden  uitgeschakeld;

f)

indien  het  product  met  digitale  elementen  bestemd  is  om  te  worden  geïntegreerd  in  andere  producten  met  digitale 
elementen, de informatie die de integrator nodig heeft om te voldoen aan de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van 
bijlage  I  en  de  documentatievereisten  van  bijlage  VII.

9. indien  de  fabrikant  besluit  de  softwarestuklijst  ter  beschikking  te  stellen  van  de  gebruiker,  informatie  over  waar  de 

softwarestuklijst  kan  worden  geraadpleegd.

70/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

Klasse  I

BIJLAGE  III

BELANGRIJKE  PRODUCTEN  MET  DIGITALE  ELEMENTEN

NL

1.

software  en  hardware  voor  identiteitsbeheersystemen  en  voor  het  beheer  van  geprivilegieerde  toegang,  met  inbegrip 
van  lezers  voor  authenticatie  en  toegangscontrole,  waaronder  biometrische  lezers

2. op  zichzelf  staande  en  ingebedde  browsers

3. wachtwoordbeheer

4.

software  die  kwaadaardige  software  opzoekt,  verwijdert  of  in  quarantaine  plaatst

5. producten  met  digitale  elementen  met  de  functie  van  virtueel  particulier  netwerk  (VPN)

6. netwerkbeheersystemen

7.

Security  information  and  event  management-systemen  (SIEM)  (beveiligingsinformatie  en  evenementenbeheer)

8. bootmanagement

9. publiekesleutelinfrastructuur  en  software  voor  de  afgifte  van  digitale  certificaten

10. fysieke  en  virtuele  netwerkinterfaces

11. besturingssystemen

12. routers,  modems  bestemd  voor  verbinding  met  het  internet,  en  netwerkswitches

13. microprocessoren  met  beveiligingsgerelateerde  functies

14. microcontrollers  met  beveiligingsgerelateerde  functies

15. toepassingsspecifieke geïntegreerde schakelingen (ASIC) en veld-programmeerbare gatearrays (FPGA) met beveiligings-

gerelateerde  functies

16. virtuele  assistenten  voor  slimme  huizen  voor  algemene  doeleinden

17. producten  voor  slimme  huizen  met  beveiligingsfuncties,  met  inbegrip  van  slimme  deursloten,  beveiligingscamera’s, 

babymonitoringsystemen  en  alarmsystemen

18. met het internet  verbonden speelgoed dat onder Richtlijn 2009/48/EG van het Europees Parlement en de Raad (1) valt 

en  sociale  interactieve  functies  (bv.  spreken  of  filmen)  of  locatietraceringsfuncties  heeft

19. persoonlijke  wearables  die  op  een  menselijk  lichaam  moeten  worden  gedragen  of  geplaatst  en  bedoeld  zijn  voor 
gezondheidsmonitoring  (zoals  tracking)  en  die  niet  onder  Verordening  (EU)  2017/745  of  (EU)  2017/746  vallen,  of 
persoonlijke  wearables  die  bestemd  zijn  voor  gebruik  door  en  voor  kinderen

Klasse  II

1. hypervisors  en  containerruntimesystemen  die  de  gevirtualiseerde  uitvoering  van  besturingssystemen  en  soortgelijke 

omgevingen  ondersteunen

2. firewalls,  inbraakdetectiesystemen  en  inbraakpreventiesystemen

3. manipulatiebestendige  microprocessoren

4. manipulatiebestendige  microcontrollers

(1)

Richtlijn 2009/48/EG van het Europees Parlement en de Raad van 18 juni 2009 betreffende de veiligheid van speelgoed (PB L 170 
van  30.6.2009,  blz.  1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

71/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

BIJLAGE  IV

KRITIEKE  PRODUCTEN  MET  DIGITALE  ELEMENTEN

1. hardwareapparaten  met  beveiligingskastje

2. gateways voor slimme meters binnen slimme-metersystemen zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 23), van Richtlijn (EU) 
2019/944  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (1)  en  andere  apparaten  voor  geavanceerde  beveiligingsdoeleinden, 
onder  meer  voor  beveiligde  cryptoverwerking

3. smartcards  of  soortgelijke  apparaten,  met  inbegrip  van  secure  elements  (beveiligde  elementen)

(1)

Richtlijn  (EU)  2019/944  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  5  juni  2019  betreffende  gemeenschappelijke  regels  voor  de 
interne  markt  voor  elektriciteit  en  tot  wijziging  van  Richtlijn  2012/27/EU  (PB  L  158  van  14.6.2019,  blz.  125).

72/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

BIJLAGE  V

EU-CONFORMITEITSVERKLARING

De  in  artikel  28  bedoelde  EU-conformiteitsverklaring  omvat  alle  volgende  informatie:

1. naam  en  type  van  het  product  met  digitale  elementen  en  eventuele  aanvullende  informatie  die  de  unieke  identificatie 

ervan  mogelijk  maakt

2. naam  en  adres  van  de  fabrikant  of  de  gemachtigde  vertegenwoordiger  van  de  fabrikant

3. een  vermelding  dat  de  EU-conformiteitsverklaring  wordt  verstrekt  onder  de  uitsluitende  verantwoordelijkheid  van  de 

aanbieder

4. voorwerp van de verklaring (identificatie van het product met digitale elementen aan de hand waarvan het product kan 

worden  getraceerd;  indien  passend  kan  een  foto  worden  bijgevoegd)

5. een verklaring  dat  het  hierboven  beschreven voorwerp  van  de  verklaring  in  overeenstemming  is  met  de  desbetreffende 

harmonisatiewetgeving  van  de  Unie

6. verwijzingen  naar  alle  gebruikte  relevante  geharmoniseerde  normen  of  andere  gemeenschappelijke  specificaties  of 

cyberbeveiligingscertificering  met  betrekking  waartoe  de  conformiteitsverklaring  is  aangegeven

7. indien  van  toepassing,  de  naam  en  het  nummer  van  de  aangemelde  instantie,  een  beschrijving  van  de  uitgevoerde 

conformiteitsbeoordelingsprocedure  en  de  identificatie  van  het  afgegeven  certificaat;

8. aanvullende  informatie:

Ondertekend  voor  en  namens:

(plaats  en  datum  van  afgifte):

(naam,  functie)  (handtekening): 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

73/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

BIJLAGE  VI

VEREENVOUDIGDE  EU-CONFORMITEITSVERKLARING

De  in  artikel  13,  lid  20,  bedoelde  vereenvoudigde  EU-conformiteitsverklaring  wordt  als  volgt  geformuleerd:

Hierbij  verklaart  …  [naam  van  de  fabrikant]  dat  het  product  met  digitale  elementen  type  …  [aanduiding  van  het  type 
product  met  digitale  elementen]  in  overeenstemming  is  met  Verordening  (EU)  2024/2847 (1).

De  volledige  tekst  van  de  EU-conformiteitsverklaring  kan  worden  geraadpleegd  op  het  volgende  internetadres: 

(1)

PB  L,  2024/2847,  20.11.2024,  ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj.

74/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

BIJLAGE  VII

INHOUD  VAN  DE  TECHNISCHE  DOCUMENTATIE

De in artikel 31 bedoelde technische documentatie bevat ten minste de volgende informatie, voor zover  van toepassing op 
het  desbetreffende  product  met  digitale  elementen:

1. een  algemene  beschrijving  van  het  product  met  digitale  elementen,  met  inbegrip  van:

a) het  beoogde  doel  ervan;

b) versies  van  software  die  van  invloed  zijn  op  de  naleving  van  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten;

c) wanneer  het  product  met  digitale  elementen  een  hardwareproduct  is,  foto’s  of  illustraties  waarop  de  externe 

kenmerken,  markering  en  interne  lay-out  te  zien  zijn;

d) gebruikersinformatie  en  -instructies  zoals  beschreven  in  bijlage  II;

2. een  beschrijving  van  het  ontwerp,  de  ontwikkeling  en  de  productie  van  het  product  met  digitale  elementen  en  de 

procedures  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden,  met  inbegrip  van:

a) noodzakelijke informatie over het ontwerp en de ontwikkeling van het product met digitale elementen, met inbegrip 
van,  indien  van  toepassing,  tekeningen  en  schema’s  en  een  beschrijving  van  de  systeemarchitectuur  waarin  wordt 
uitgelegd hoe softwarecomponenten voortbouwen op elkaar of elkaar aanvullen en zijn geïntegreerd in de algemene 
verwerking;

b) noodzakelijke  informatie  en  specificaties  van  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  inzake  de  respons  op 
kwetsbaarheden,  met  inbegrip  van  de  softwarestuklijst,  het  gecoördineerde  beleid  inzake  openbaarmaking  van 
kwetsbaarheden,  bewijs  van  het  verstrekken  van  een  contactadres  voor  de  melding  van  de  kwetsbaarheden  en  een 
beschrijving  van  de  gekozen  technische  oplossingen  voor  de  veilige  verspreiding  van  updates;

c) noodzakelijke  informatie  en  specificaties  van  de  productie-  en  monitoringprocessen  van  het  product  met  digitale 

elementen  en  de  validering  van  die  processen;

3. een  beoordeling  van  de  cyberbeveiligingsrisico’s  waartegen  het  product  met  digitale  elementen  wordt  ontworpen, 
ontwikkeld,  geproduceerd,  geleverd  en  onderhouden  op  grond  van  artikel  13,  met  inbegrip  van  de  wijze  waarop  de 
essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  I  van  bijlage  I  van  toepassing  zijn;

4. relevante informatie die in aanmerking is genomen om op grond van artikel 13, lid 8, de ondersteuningsperiode van het 

product  met  digitale  elementen  te  bepalen;

5. een lijst van de geheel of gedeeltelijk toegepaste geharmoniseerde normen waarvan de referenties in het Publicatieblad van 
de Europese Unie zijn bekendgemaakt, gemeenschappelijke specificaties als bedoeld in artikel 27 van deze verordening of 
Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  die  zijn  vastgesteld  op  grond  van  Verordening  (EU)  2019/881  op 
grond  van  artikel  27,  lid  8,  van  deze  verordening  en,  indien  die  geharmoniseerde  normen,  gemeenschappelijke 
specificaties  of  Europese  cyberbeveiligingscertificeringsregelingen  niet  zijn  toegepast,  een  beschrijving  van  de  gekozen 
oplossingen  om  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  de  delen  I  en  II  van  bijlage  I  te  voldoen,  met  inbegrip 
van  een  lijst  van  andere  relevante  technische  specificaties  die  zijn  toegepast.  In  het  geval  van  gedeeltelijk  toegepaste 
geharmoniseerde normen, gemeenschappelijke specificaties of Europese cyberbeveiligingscertificeringsregelingen, wordt 
in  de  technische  documentatie  gespecificeerd  welke  delen  zijn  toegepast;

6. verslagen  van  de  tests  die  zijn  uitgevoerd  om  de  conformiteit  van  het  product  met  digitale  elementen  en  van  de 
procedures  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden  met  de  toepasselijke  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  de 
delen  I  en  II  van  bijlage  I  te  verifiëren;

7. een  exemplaar  van  de  EU-conformiteitsverklaring;

8. indien van toepassing, de softwarestuklijst, ingevolge een met redenen omkleed verzoek van een markttoezichtautoriteit, 
op  voorwaarde  dat  dat  noodzakelijk  is  om  die  autoriteit  in  staat  te  stellen  de  naleving  van  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  te  controleren.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

75/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

BIJLAGE  VIII

CONFORMITEITSBEOORDELINGSPROCEDURES

Deel  I  Conformiteitsbeoordelingsprocedure  op  basis  van  interne  controle  (op  basis  van  module  A)

1. Met “interne controle” wordt de conformiteitsbeoordelingsprocedure bedoeld waarbij de fabrikant de verplichtingen van 
de punten 2, 3 en 4 van dit deel nakomt en op eigen verantwoordelijkheid garandeert en verklaart dat de producten met 
digitale elementen aan alle essentiële cyberbeveiligingsvereisten van deel I van bijlage I voldoen en dat de fabrikant aan de 
essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van  bijlage  I  voldoet.

2. De  fabrikant  stelt  de  in  bijlage  VII  beschreven  technische  documentatie  op.

3. Ontwerp,  ontwikkeling,  productie  en  respons  op  kwetsbaarheden  van  producten  met  digitale  elementen

De fabrikant neemt alle nodige maatregelen om ervoor  te zorgen dat het ontwerp, de ontwikkeling, de productie en de 
procedures  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden  en  de  monitoring  daarvan  waarborgen  dat  de  vervaardigde  of 
ontwikkelde  producten  met  digitale  elementen  en  de  door  de  fabrikant  ingestelde  processen  in  overeenstemming  zijn 
met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  de  delen  I  en  II  van  bijlage  I.

4. Conformiteitsmarkering  en  conformiteitsverklaring

4.1. De  fabrikant  brengt  de  CE-markering  aan  op  elk  afzonderlijk  product  met  digitale  elementen  dat  aan  de 

toepasselijke  vereisten  van  deze  verordening  voldoet.

4.2. De  fabrikant  stelt  overeenkomstig  artikel  28  voor  elk  product  met  digitale  elementen  een  schriftelijke 
EU-conformiteitsverklaring  op  en  houdt  die  verklaring,  samen  met  de  technische  documentatie,  tot  tien  jaar  na 
het in de handel brengen van het product met digitale elementen of gedurende de ondersteuningsperiode, indien die 
langer  is,  ter  beschikking  van  de  nationale  autoriteiten.  In  de  EU-conformiteitsverklaring  wordt  het  product  met 
digitale elementen geïdentificeerd waarvoor de verklaring is opgesteld. Een kopie van de EU-conformiteitsverklaring 
wordt  op  verzoek  aan  de  relevante  autoriteiten  verstrekt.

5. Gemachtigde  vertegenwoordigers

De  in  punt  4  vervatte  verplichtingen  van  de  fabrikant  kunnen  namens  en  onder  de  verantwoordelijkheid  van  de 
fabrikant  worden  vervuld  door  de  gemachtigde  vertegenwoordiger  van  de  fabrikant,  op  voorwaarde  dat  de  relevante 
verplichtingen  in  het  mandaat  gespecificeerd  zijn.

Deel  II  EU-typeonderzoek  (op  basis  van  module  B)

1. Met  “EU-typeonderzoek”  wordt  dat  gedeelte  van  een  conformiteitsbeoordelingsprocedure  bedoeld  waarin  een 
aangemelde instantie het technisch ontwerp en de ontwikkeling van een product met digitale elementen en de door de 
fabrikant  ingestelde  procedures  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden  onderzoekt  en  verklaart  dat  een  product  met 
digitale elementen aan de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van deel I van bijlage I voldoet en dat de fabrikant aan de 
essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van  bijlage  I  voldoet.

2. Het  EU-typeonderzoek  wordt  uitgevoerd  door  beoordeling  van  de  geschiktheid  van  het  technisch  ontwerp  en 
ontwikkeling van het product met digitale elementen door  middel van het onderzoek van de technische documentatie 
en  het bewijsmateriaal die  zijn  bedoeld  in punt  3,  en  het onderzoek van  monsters  van  een  of meer  kritieke  delen van 
het  product  (combinatie  van  productietype  en  ontwerptype).

3. De  fabrikant  dient  een  aanvraag  voor  het  EU-typeonderzoek  in  bij  een  aangemelde  instantie  van  zijn  keuze.

De  aanvraag  omvat:

3.1. naam en adres van de fabrikant en, indien de aanvraag wordt  ingediend door de gemachtigde vertegenwoordiger 

van  de  fabrikant,  de  naam  en  het  adres  van  die  gemachtigde  vertegenwoordiger;

3.2. een  schriftelijke  verklaring  dat  dezelfde  aanvraag  niet  is  ingediend  bij  een  andere  aangemelde  instantie;

3.3. de technische documentatie  aan de hand  waarvan kan worden beoordeeld of het product met digitale  elementen 
voldoet aan  de  toepasselijke  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten van deel  I  van bijlage  I  en  de procedures  inzake 
de  respons  op  kwetsbaarheden  van  de  fabrikant  van  deel  II  van  bijlage  I,  en  die  een  adequate  analyse  en 
beoordeling van de risico’s omvat. In de technische documentatie worden de toepasselijke vereisten vermeld en de 
documentatie heeft, voor zover  relevant voor de beoordeling, betrekking op het ontwerp, de vervaardiging en de 
werking  van  het  product  met  digitale  elementen.  De  technische  documentatie  bevat,  indien  van  toepassing,  ten 
minste  de  in  bijlage  VII  vermelde  elementen;

76/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

3.4. het  bewijsmateriaal  voor  de  adequaatheid  van  de  technische  ontwerp-  en  ontwikkelingsoplossingen  en  de 
procedures  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden.  In  het  bewijsmateriaal  worden  alle  gebruikte  documenten 
vermeld,  met  name  wanneer  de  desbetreffende  geharmoniseerde  normen  of  technische  specificaties  niet  volledig 
zijn  toegepast.  Zo  nodig  worden  ook  de  resultaten  vermeld  van  tests  die  door  een  geschikt  laboratorium  van  de 
fabrikant of namens en onder de verantwoordelijkheid van de fabrikant door een ander laboratorium zijn verricht.

4. De  aangemelde  instantie:

4.1. onderzoekt de technische documentatie en het bewijsmateriaal om te beoordelen of het technisch ontwerp en de 
ontwikkeling  van  het  product  met  digitale  elementen  voldoen  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van 
deel I van bijlage I en of de door de fabrikant ingestelde procedures inzake de respons op kwetsbaarheden voldoen 
aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van  bijlage  I;

4.2. controleert  of  de  monsters  overeenkomstig  de  technische  documentatie  zijn  ontwikkeld  of  vervaardigd,  en  stelt 
vast  welke  elementen  zijn  ontworpen  en  ontwikkeld  overeenkomstig  de  toepasselijke  bepalingen  van  de 
desbetreffende  geharmoniseerde  normen  of  technische  specificaties,  alsook  welke  elementen  zijn  ontworpen  en 
ontwikkeld  zonder  de  desbetreffende  bepalingen  van  die  normen  toe  te  passen;

4.3. verricht de nodige onderzoeken en tests, of  laat die verrichten om, wanneer de fabrikant ervoor heeft gekozen de 
oplossingen  uit  de  desbetreffende  geharmoniseerde  normen  of  technische  specificaties  voor  de  vereisten  van 
bijlage  I  toe  te  passen,  te  controleren  of  die  op  de  juiste  wijze  zijn  toegepast;

4.4. verricht  de  nodige  onderzoeken  en  tests,  of  laat  die  verrichten  om,  ingeval  de  oplossingen  in  de  desbetreffende 
geharmoniseerde  normen  of  technische  specificaties  voor  de  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I  niet  zijn 
toegepast,  te  controleren  of  de  door  de  fabrikant  gekozen  oplossingen  aan  de  desbetreffende  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  voldoen;

4.5. stelt  in  overleg  met  de  fabrikant  de  plaats  vast  waar  de  onderzoeken  en  tests  zullen  worden  uitgevoerd.

5. De  aangemelde  instantie  stelt  een  evaluatieverslag  op  over  de  overeenkomstig  punt  4  verrichte  activiteiten  en  de 
resultaten  daarvan.  Onverminderd  haar  verplichtingen  jegens  de  aanmeldende  autoriteiten,  maakt  de  aangemelde 
instantie  de  inhoud  van  dat  verslag  uitsluitend  met  instemming  van  de  fabrikant  geheel  of  gedeeltelijk  openbaar.

6. Wanneer het type en de procedures inzake de respons op kwetsbaarheden aan de essentiële cyberbeveiligingsvereisten 
van  bijlage  I  voldoen,  verstrekt  de  aangemelde  instantie  de  fabrikant  een  certificaat  van  EU-typeonderzoek.  Het 
certificaat  bevat  de  naam  en  het  adres  van  de  fabrikant,  de  conclusies  van  het  onderzoek,  de  eventuele  voorwaarden 
voor  de  geldigheid  ervan  en  de  nodige  gegevens  voor  de  identificatie  van  het  goedgekeurde  type  en  de  goedgekeurde 
procedures inzake de respons op kwetsbaarheden. Bij het certificaat kunnen één of meerdere bijlagen worden gevoegd.

Het certificaat en de bijlagen bevatten alle relevante informatie om de conformiteit van de vervaardigde of ontwikkelde 
producten  met  digitale  elementen  met  het  onderzochte  type  en  de  onderzochte  procedures  inzake  de  respons  op 
kwetsbaarheden  te  kunnen  evalueren  en  controle  tijdens  het  gebruik  mogelijk  te  maken.

Wanneer het type en de procedures inzake de respons op kwetsbaarheden niet voldoen aan de toepasselijke essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I,  weigert  de  aangemelde  instantie  een  certificaat  van  EU-typeonderzoek  af  te 
geven  en  stelt  zij de  aanvrager daarvan  in  kennis,  met  vermelding  van  de  gedetailleerde  redenen voor haar  weigering.

7. De aangemelde instantie houdt zich op de hoogte van alle veranderingen in de algemeen erkende stand van de techniek 
die  erop  wijzen  dat  het  goedgekeurde  type  en  de  goedgekeurde  procedures  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden 
mogelijk  niet  langer  voldoen  aan  de  toepasselijke  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  bijlage  I,  en  bepaalt  of 
dergelijke wijzigingen nader onderzoek vereisen. Als dat het geval is, stelt de aangemelde instantie de fabrikant daarvan 
in  kennis.

De  fabrikant  brengt  de  aangemelde  instantie  die  de  technische  documentatie  betreffende  het  certificaat  van 
EU-typeonderzoek  bewaart  op  de  hoogte  van  alle  wijzigingen  van  het  goedgekeurde  type  en  de  goedgekeurde 
procedures  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden  die  van  invloed  kunnen  zijn  op  de  conformiteit  met  de  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten van bijlage I of de voorwaarden voor de geldigheid van het certificaat. Dergelijke wijzigingen 
vereisen  een  aanvullende  goedkeuring  in  de  vorm  van  een  bijvoegsel  bij  het  oorspronkelijke  certificaat  van 
EU-typeonderzoek.

8. De  aangemelde  instantie  verricht  periodieke  audits  om  ervoor  te  zorgen  dat  de  in  deel  II  van  bijlage  I  beschreven 

procedures  inzake  de  respons  op  kwetsbaarheden  adequaat  worden  uitgevoerd.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

77/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

9.

Elke  aangemelde  instantie  brengt  haar  aanmeldende  autoriteiten  op  de  hoogte  van  de  door  haar  verstrekte  of 
ingetrokken  certificaten  van  EU-typeonderzoek  en  eventuele  bijvoegsels  daarbij,  en  verstrekt  haar  aanmeldende 
autoriteiten op  gezette tijden  of op  verzoek een  lijst  van  geweigerde, geschorste  of anderszins  beperkte certificaten en 
eventuele  bijvoegsels  daarbij.

Elke  aangemelde  instantie  brengt  de  andere  aangemelde  instanties  op  de  hoogte  van  de  door  haar  geweigerde, 
ingetrokken,  geschorste  of  anderszins  beperkte  certificaten  van  EU-typeonderzoek  en  eventuele  bijvoegsels  daarbij, 
alsook,  op  verzoek,  van  de  door  haar  verstrekte  certificaten  en  bijvoegsels  daarbij.

De  Commissie,  de  lidstaten  en  de  andere  aangemelde  instanties  kunnen  op  verzoek  een  kopie  van  de  certificaten van 
EU-typeonderzoek en eventuele bijvoegsels ontvangen. De Commissie en de lidstaten kunnen op verzoek een kopie van 
de technische documentatie en de resultaten van het door de aangemelde instantie verrichte onderzoek ontvangen. De 
aangemelde  instantie  bewaart  een  kopie  van  het  certificaat  van  EU-typeonderzoek,  de  bijlagen  en  bijvoegsels  daarbij, 
alsook  het  technisch  dossier,  met  inbegrip  van  de  door  de  fabrikant  verstrekte  documentatie,  tot  het  einde  van  de 
geldigheidsduur  van  het  certificaat.

10. De  fabrikant  houdt  tot  tien  jaar  na het  in  de  handel  brengen van het  product  met  digitale  elementen  of  gedurende  de 
ondersteuningsperiode,  indien  die  langer  is,  een  kopie  van  het  certificaat  van  EU-typeonderzoek  en  de  bijlagen  en 
bijvoegsels  daarbij,  samen  met  de  technische  documentatie,  ter  beschikking  van  de  nationale  autoriteiten.

11. De gemachtigde vertegenwoordiger van de fabrikant kan de in punt 3 bedoelde aanvraag indienen en de in de punten 7 
en 10 vermelde verplichtingen vervullen, op voorwaarde dat de relevante verplichtingen in het mandaat gespecificeerd 
zijn.

Deel  III  Conformiteit  met  het  type  op  basis  van  interne  productiecontrole  (op  basis  van  module  C)

1. Met  “conformiteit  met  het  type  op  basis  van  interne  productiecontrole”  wordt  het  gedeelte  van  een  conformiteits-
beoordelingsprocedure  bedoeld  waarin  de  fabrikant  de  verplichtingen  van  de  punten  2  en  3  nakomt  en  garandeert  en 
verklaart dat de betrokken producten met digitale elementen in overeenstemming zijn met het type dat is beschreven in 
het certificaat van EU-typeonderzoek en aan de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van deel I van bijlage I voldoen, en 
dat  de  fabrikant  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van  bijlage  I  voldoet.

2. Productie

De fabrikant neemt alle nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat de productie en de monitoring daarvan garanderen 
dat  de  vervaardigde  producten  met  digitale  elementen  in  overeenstemming  zijn  met  het  goedgekeurde  type  dat  is 
beschreven  in  het  certificaat  van  EU-typeonderzoek  en  met  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  I  van 
bijlage  I,  en  garandeert  dat  de  fabrikant  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van  bijlage  I  voldoet.

3. Conformiteitsmarkering  en  conformiteitsverklaring

3.1. De  fabrikant  brengt  de  CE-markering  aan  op  elk  afzonderlijk  product  met  digitale  elementen  dat 

in 
overeenstemming  is  met  het  type  dat  is  beschreven  in  het  certificaat  van  EU-typeonderzoek  en  voldoet  aan  de 
toepasselijke  vereisten  van  deze  verordening.

3.2. De  fabrikant  stelt  voor  elk  productmodel  een  schriftelijke  conformiteitsverklaring  op  en  houdt  die  verklaring  tot 
tien  jaar  na  het  in  de  handel  brengen  van  het  product  met  digitale  elementen  of  gedurende  de  ondersteunings-
periode, indien die langer  is, ter beschikking van de nationale autoriteiten. In de conformiteitsverklaring wordt het 
productmodel geïdentificeerd waarvoor de verklaring is opgesteld. Een kopie van de conformiteitsverklaring wordt 
op  verzoek  aan  de  relevante  autoriteiten  verstrekt.

4. Gemachtigde  vertegenwoordiger

De  in  punt  3  vervatte  verplichtingen  van  de  fabrikant  kunnen  namens  en  onder  de  verantwoordelijkheid  van  de 
fabrikant  worden  vervuld  door  de  gemachtigde  vertegenwoordiger  van  de  fabrikant,  op  voorwaarde  dat  de  relevante 
verplichtingen  in  het  mandaat  gespecificeerd  zijn.

Deel  IV Conformiteit  op  basis  van  volledige  kwaliteitsborging  (op  basis  van  module  H)

1. Met  “conformiteit  op  basis  van  volledige  kwaliteitsborging”  wordt  de  conformiteitsbeoordelingsprocedure  bedoeld 
waarbij  de  fabrikant  de  verplichtingen  van  de  punten  2  en  5  van  dit  deel  nakomt  en  op  eigen  verantwoordelijkheid 
garandeert  en  verklaart  dat  de  betrokken  producten  met  digitale  elementen  of  productcategorieën  aan  alle  essentiële 
cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  I  van  bijlage  I  voldoen  en  dat  de  door  de  fabrikant  ingestelde  procedures  inzake  de 
respons  op  kwetsbaarheden  aan  de  vereisten  van  deel  II  van  bijlage  I  voldoen.

78/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

2. Ontwerp,  ontwikkeling,  productie  en  respons  op  kwetsbaarheden  van  producten  met  digitale  elementen

De  fabrikant  past  een  goedgekeurd  kwaliteitssysteem  als  bedoeld  in  punt  3  toe  op  het ontwerp,  de  ontwikkeling en  de 
eindproductcontrole  en  producttests  van  de  betrokken  producten  met  digitale  elementen  en  op  de  respons  op 
kwetsbaarheden,  handhaaft  de  doeltreffendheid  ervan  gedurende  de  ondersteuningsperiode  en  is  onderworpen  aan 
toezicht  als  omschreven  in  punt  4.

3. Kwaliteitssysteem

3.1. De fabrikant dient voor de betrokken producten met digitale elementen bij een aangemelde instantie van zijn keuze 

een  aanvraag  tot  beoordeling  van  zijn  kwaliteitssysteem  in.

De  aanvraag  omvat:

a) de  naam  en  het  adres  van  de  fabrikant  en,  indien  de  aanvraag  wordt  ingediend  door  de  gemachtigde 

vertegenwoordiger  van  de  fabrikant,  de  naam  en  het  adres  van  die  gemachtigde  vertegenwoordiger;

b) de technische documentatie voor één model van elke categorie producten met digitale elementen die bestemd is 
om te worden vervaardigd of ontwikkeld. De technische documentatie bevat, indien van toepassing, ten minste 
de  in  bijlage  VII  vermelde  elementen;

c) de  documentatie  over  het  kwaliteitssysteem,  en

d) een  schriftelijke  verklaring  dat  dezelfde  aanvraag  niet  is  ingediend  bij  een  andere  aangemelde  instantie.

3.2. Het  kwaliteitssysteem  waarborgt  dat  de  producten  met  digitale  elementen  voldoen  aan  de  essentiële  cyberbeveili-
gingsvereisten  van  deel  I  van  bijlage  I  en  dat  de  door  de  fabrikant  ingestelde  procedures  inzake  de  respons  op 
kwetsbaarheden  voldoen  aan  de  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van  bijlage  I.

Alle  door  de  fabrikant  vastgestelde  elementen,  vereisten  en  bepalingen  worden  systematisch  en  geordend 
gedocumenteerd in de vorm van schriftelijk vastgelegde beleidsmaatregelen, procedures en instructies. Aan de hand 
van  die  documentatie  van  het  kwaliteitssysteem  moeten  de  kwaliteitsprogramma’s,  -plannen,  -handboeken  en 
-dossiers  eenduidig  kunnen  worden  geïnterpreteerd.

Zij  bevat  met  name  een  behoorlijke  beschrijving  van:

a) de  kwaliteitsdoelstellingen  en  het  organisatieschema,  de  verantwoordelijkheden  en  bevoegdheden  van  het 
management  met  betrekking  tot  ontwerp,  ontwikkeling,  productkwaliteit  en  respons  op  kwetsbaarheden;

b) de technische ontwerp- en ontwikkelingsspecificaties, met inbegrip van normen, die zullen worden toegepast en, 
indien  de  relevante  geharmoniseerde  normen  of  technische  specificaties  niet  volledig  zullen  worden  toegepast, 
de middelen die zullen worden gebruikt om ervoor te zorgen dat aan de essentiële cyberbeveiligingsvereisten van 
deel  I  van  bijlage  I  die  op  de  producten  met  digitale  elementen  van  toepassing  zijn,  wordt  voldaan;

c) de  procedurele  specificaties,  met  inbegrip  van  normen,  die  zullen  worden  toegepast  en,  indien  de  relevante 
geharmoniseerde  normen  of  technische  specificaties  niet  volledig  zullen  worden  toegepast,  de  middelen  die 
zullen  worden  gebruikt  om  ervoor  te  zorgen  dat  aan  de  essentiële  cyberbeveiligingsvereisten  van  deel  II  van 
bijlage  I  die  op  de  fabrikant  van  toepassing  zijn,  wordt  voldaan;

d) de  controle  op  het  ontwerp  en  de  ontwikkeling,  alsook  verificatietechnieken,  processen  en  systematische 
maatregelen voor ontwerp en ontwikkeling die zullen worden gebruikt bij het ontwerpen en ontwikkelen van de 
producten  met  digitale  elementen  in  de  betrokken  productcategorie;

e) de  bijbehorende  productie-,  kwaliteitscontrole-  en  kwaliteitsborgingstechnieken,  -processen  en  systematische 

maatregelen  die  zullen  worden  gebruikt;

f) de  onderzoeken  en  tests  die  voor,  tijdens  en  na  de  productie  zullen  worden verricht,  en  de  frequentie  daarvan;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

79/81

NL

PB  L  van  20.11.2024

g) de  kwaliteitsdossiers,  zoals  inspectieverslagen,  test-  en  kalibratiegegevens  en  rapporten  betreffende  de 

kwalificaties  van  het  betrokken  personeel;

h) de middelen om het bereiken van de vereiste ontwerp- en productkwaliteit en de doeltreffende werking van het 

kwaliteitssysteem  te  monitoren.

3.3. De  aangemelde  instantie  beoordeelt  het  kwaliteitssysteem  om  te  controleren  of  het  aan  de  in  punt  3.2  bedoelde 

vereisten  voldoet.

Zij veronderstelt dat aan die vereisten wordt voldaan voor elementen van het kwaliteitssysteem die voldoen aan de 
desbetreffende  specificaties  van  de  nationale  norm  ter  uitvoering  van  de  desbetreffende  geharmoniseerde  norm  of 
technische  specificatie.

Het auditteam heeft ervaring met kwaliteitsmanagementsystemen. Bovendien heeft ten minste één lid van het team 
ervaring met beoordelingen in het betrokken productgebied en de betrokken producttechnologie en is op de hoogte 
van de toepasselijke vereisten van deze verordening. De audit omvat een beoordelingsbezoek aan de bedrijfsruimten 
van  de  fabrikant,  indien  dergelijke  bedrijfsruimten  bestaan.  Het  auditteam  evalueert  de  in  punt  3.1,  b),  bedoelde 
technische  documentatie  om  te  controleren  of  de  fabrikant  zich  bewust  is  van  de  toepasselijke  vereisten van  deze 
verordening  en  in  staat  is  het  vereiste  onderzoek  te  verrichten  om  te  waarborgen  dat  het  product  met  digitale 
elementen  aan  die  vereisten  voldoet.

De  fabrikant  of  de  gemachtigde  vertegenwoordiger  van  de  fabrikant  wordt  van  de  beslissing  in  kennis  gesteld.

In  die  kennisgeving  moeten  de  conclusies  van  de  audit  worden  opgenomen,  evenals  de  met  redenen  omklede 
beoordelingsbeslissing.

3.4. De  fabrikant  verbindt  zich  ertoe  de  verplichtingen  die  voortvloeien  uit  het  goedgekeurde  kwaliteitssysteem  na  te 

komen  en  ervoor  te  zorgen  dat  het  systeem  passend  en  doeltreffend  blijft.

3.5. De  fabrikant  brengt  de  aangemelde  instantie  die  het  kwaliteitssysteem  heeft  goedgekeurd  op  de  hoogte  van  elke 

voorgenomen  wijziging  van  het  kwaliteitssysteem.

De  aangemelde  instantie  evalueert  de  voorgestelde  wijzigingen  en  beslist  of  het  gewijzigde  kwaliteitssysteem  blijft 
voldoen  aan  de  in  punt  3.2  bedoelde  vereisten  dan  wel  of  een  nieuwe  beoordeling  noodzakelijk  is.

Zij  stelt  de  fabrikant  van  haar  besluit  in  kennis.  In  die  kennisgeving  moeten  de  conclusies  van  het  onderzoek 
worden  opgenomen,  evenals  de  met  redenen  omklede  beoordelingsbeslissing.

4. Toezicht  onder  de  verantwoordelijkheid  van  de  aangemelde  instantie

4.1. Het  toezicht  heeft  tot  doel  te  controleren  of  de  fabrikant  naar  behoren  voldoet  aan  de  verplichtingen  die 

voortvloeien  uit  het  goedgekeurde  kwaliteitssysteem.

4.2. De  fabrikant  verleent  de  aangemelde  instantie  voor  beoordelingsdoeleinden  toegang  tot  de  ontwerp-,  ontwikke-

lings-,  productie-,  inspectie-,  test-  en  opslaglocaties  en  verstrekt  haar  alle  nodige  informatie,  met  name:

a) de  documentatie  over  het  kwaliteitssysteem;

b) de kwaliteitsdossiers als bedoeld in het deel van het kwaliteitssysteem dat betrekking heeft op het ontwerp, zoals 

resultaten  van  analyses,  berekeningen  en  tests;

c) de kwaliteitsdossiers als bedoeld in het deel van het kwaliteitssysteem dat betrekking heeft op de vervaardiging, 
zoals inspectieverslagen, test- en kalibratiegegevens en rapporten betreffende de kwalificaties van het betrokken 
personeel.

4.3. De  aangemelde  instantie  verricht  periodieke  audits  om  te  controleren  of  de  fabrikant  het  kwaliteitssysteem 

onderhoudt  en  toepast  en  verstrekt  de  fabrikant  een  auditverslag.

5. Conformiteitsmarkering  en  conformiteitsverklaring

5.1. De  fabrikant  brengt  de  CE-markering  en,  onder  de  verantwoordelijkheid  van  de  in  punt  3.1  bedoelde  aangemelde 
instantie, het identificatienummer  van die instantie aan op elk afzonderlijk product met digitale elementen dat aan 
de  vereisten  van  deel  I  van  bijlage  I  voldoet.

80/81

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

PB  L  van  20.11.2024

NL

5.2. De  fabrikant  stelt  voor  elk  productmodel  een  schriftelijke  conformiteitsverklaring  op  en  houdt  die  verklaring  tot 
tien  jaar  na  het  in  de  handel  brengen  van  het  product  met  digitale  elementen  of  gedurende  de  ondersteunings-
periode, indien die langer  is, ter beschikking van de nationale autoriteiten. In de conformiteitsverklaring wordt het 
productmodel  geïdentificeerd  waarvoor  de  verklaring  is  opgesteld.

Een  kopie  van  de  conformiteitsverklaring  wordt  op  verzoek  aan  de  relevante  autoriteiten  verstrekt.

6. De  fabrikant  houdt  gedurende  een  periode  van  ten  minste  tien  jaar  nadat  het  product  met  digitale  elementen  in  de 
handel  is  gebracht  of  gedurende  de  ondersteuningsperiode,  indien  die  langer  is,  het  volgende  ter  beschikking  van  de 
nationale  autoriteiten:

a) de  in  punt  3.1  bedoelde  technische  documentatie;

b) de  in  punt  3.1  bedoelde  documentatie  over  het  kwaliteitssysteem;

c) de  in  punt  3.5  bedoelde  wijzigingen  zoals  die  zijn  goedgekeurd;

d) de  in  de  punten  3.5  en  4.3  bedoelde  beslissingen  en  verslagen  van  de  aangemelde  instantie.

7. Elke  aangemelde  instantie  brengt  haar  aanmeldende  autoriteiten  op  de  hoogte  van  de  door  haar  verstrekte  of 
ingetrokken  goedkeuringen  van  kwaliteitssystemen  en  verstrekt  haar  aanmeldende  autoriteiten  op  gezette  tijden  of  op 
verzoek  een  lijst  van  geweigerde,  geschorste  of  anderszins  beperkte  goedkeuringen  voor  kwaliteitssystemen.

Elke aangemelde instantie brengt de andere aangemelde instanties op de hoogte van de door haar geweigerde, geschorste 
of  ingetrokken  goedkeuringen voor  kwaliteitssystemen  alsook,  op  verzoek,  van  de  door  haar  verleende  goedkeuringen 
voor  kwaliteitssystemen.

8. Gemachtigde  vertegenwoordiger

De  in  de  punten  3.1,  3.5,  5  en  6  vervatte  verplichtingen  van  de  fabrikant  kunnen  namens  en  onder  de 
verantwoordelijkheid  van  de  fabrikant  worden  vervuld  door  de  gemachtigde  vertegenwoordiger  van  de  fabrikant,  op 
voorwaarde  dat  de  relevante  verplichtingen  in  het  mandaat  gespecificeerd  zijn.

Met betrekking tot deze verordening werd een verklaring afgelegd; die verklaring kan geraadpleegd worden in PB C, 2024/ 
6786,  20.11.2024  en  via  de  volgende  link:  ELI:  http://data.europa.eu/eli/C/2024/6786/oj. 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj

81/81

