Publicatieblad  
van  de  Europese  Unie 

2023/2854  

NL 
L-serie    

22.12.2023

VERORDENING (EU) 2023/2854 VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD 

van 13 december 2023

betreffende  geharmoniseerde  regels  inzake  eerlijke  toegang  tot  en  eerlijk  gebruik  van  data  en  tot 
wijziging van Verordening (EU) 2017/2394 en Richtlijn (EU) 2020/1828 (Dataverordening) 

(Voor de EER relevante tekst) 

HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD VAN DE EUROPESE UNIE,

Gezien het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie, en met name artikel 114,

Gezien het voorstel van de Europese Commissie,

Na toezending van het ontwerp van wetgevingshandeling aan de nationale parlementen,

Gezien het advies van de Europese Centrale Bank (1),

Gezien het advies van het Europees Economisch en Sociaal Comité (2),

Gezien het advies van het Comité van de Regio’s (3),

Handelend volgens de gewone wetgevingsprocedure (4),

Overwegende hetgeen volgt:

(1)

(2)

(3)

(4)

De  afgelopen  jaren  hebben  datagestuurde  technologieën  alle  sectoren  van  de  economie  grondig  getransformeerd. 
Met  name  de  verspreiding  van  producten  die  verband  houden  met  het  internet  heeft  het  volume  en  de  potentiële 
waarde  van  gegevens  voor  consumenten,  bedrijven  en  de  samenleving  vergroot.  Hoogwaardige  en  interoperabele 
gegevens  uit  verschillende  domeinen  vergroten  het  concurrentievermogen  en  de  innovatie  en  zorgen  voor 
duurzame economische groei. Dezelfde gegevens kunnen voor verschillende doeleinden onbeperkt worden gebruikt 
en hergebruikt, zonder dat dit invloed heeft op de kwaliteit of kwantiteit ervan.

Belemmeringen  voor  het  delen  van  gegevens  staan  een  optimale  verdeling  van  gegevens  in  het  belang  van  de 
samenleving in de weg. Die belemmeringen zijn onder meer een gebrek aan stimulansen voor gegevenshouders om 
vrijwillig  gegevensdelingsovereenkomsten  te  sluiten,  onzekerheid  over  de  rechten  en  plichten  met  betrekking  tot 
gegevens,  de  kosten  van  de  overeenkomsten  en  implementeren  van  technische  interfaces,  de  hoge  mate  van 
versnippering  van  informatie  in  datasilo’s,  slecht  beheer  van  metagegevens,  het  ontbreken  van  normen  voor 
semantische  en  technische  interoperabiliteit,  knelpunten  die  de  toegang  tot  gegevens  belemmeren,  een  gebrek  aan 
gemeenschappelijke praktijken voor het delen van gegevens en misbruik van contractuele onevenwichtigheden met 
betrekking tot de toegang tot en het gebruik van gegevens.

In sectoren die worden gekenmerkt door de aanwezigheid van micro-, kleine en middelgrote ondernemingen zoals 
gedefinieerd  in  artikel  2  van  de  bijlage bij  Aanbeveling  2003/361/EG  van  de  Commissie (5) (kmo’s),  is  er  vaak  een 
gebrek aan digitale capaciteiten en vaardigheden om gegevens te verzamelen, te analyseren en te gebruiken, en is de 
toegang  vaak  beperkt  doordat  de  gegevens  in  handen  zijn  van  één  partij  in  het  systeem,  of  door  een  gebrek  aan 
interoperabiliteit tussen gegevens, tussen datadiensten of over de grenzen heen.

Om  tegemoet  te  komen  aan  de  behoeften  van  de  digitale  economie  en  om  belemmeringen  voor  een  goed 
functionerende  interne  datamarkt  weg  te  nemen,  moet  er  een  geharmoniseerd  kader  worden  vastgesteld  waarin 
wordt  gespecificeerd  wie,  onder  welke  voorwaarden  en  op  welke  basis,  het  recht  heeft  om  productgegevens  of 
gegevens  van  een  gerelateerde  dienst  te  gebruiken.  Bijgevolg  mogen  de  lidstaten  geen  aanvullende  nationale 

(1) PB C 402 van 19.10.2022, blz. 5.
(2) PB C 365 van 23.9.2022, blz. 18.
(3) PB C 375 van 30.9.2022, blz. 112.
(4) Standpunt van het Europees Parlement van 9 november 2023 (nog niet bekendgemaakt in het Publicatieblad) en besluit van de Raad 

van 27 november 2023.

(5) Aanbeveling  2003/361/EG  van  de  Commissie  van  6  mei  2003  betreffende  de  definitie  van  kleine,  middelgrote  en  micro- 

ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

1/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

voorschriften  vaststellen  of  handhaven  over  aangelegenheden  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze 
verordening vallen, tenzij hierin uitdrukkelijk bepaald, aangezien dit gevolgen zou hebben voor de rechtstreekse en 
uniforme toepassing van deze verordening. Bovendien mogen maatregelen op Unieniveau geen afbreuk doen aan de 
verplichtingen en verbintenissen in door de Unie gesloten internationale handelsovereenkomsten.

(5)

(6)

(7)

Deze  verordening  waarborgt  dat  gebruikers  van  een  verbonden  product  of  gerelateerde  dienst  in  de  Unie  tijdig 
toegang hebben tot de gegevens die door het gebruik van dat verbonden product of die gerelateerde dienst worden 
gegenereerd en dat die gebruikers de gegevens kunnen gebruiken, onder meer door die te delen met derden van hun 
keuze.  De  verordening  verplicht  gegevenshouders  om  gegevens  in  bepaalde  omstandigheden  ter  beschikking  te 
stellen  van  gebruikers  en  door  de  gebruiker  gekozen  derden.  Daarnaast  zorgt  de  verordening  er  ook  voor  dat 
gegevenshouders  hun  gegevens  onder  eerlijke,  redelijke  en  niet-discriminerende  voorwaarden  en  op  transparante 
wijze ter beschikking stellen van gegevensontvangers in de Unie. Privaatrechtelijke regels zijn van cruciaal belang in 
het  algemene  kader  voor  gegevensdeling.  Daarom  worden  bij  deze  verordening  de  regels  van  het  overeenkom­
stenrecht  aangepast,  ter  voorkoming  van  misbruik  van  contractuele  onevenwichtigheden  die  een  eerlijke  toegang 
tot  en  een  eerlijk  gebruik  van  gegevens  belemmeren.  Deze  verordening  waarborgt  ook  dat  gegevenshouders  de 
gegevens  die  nodig  zijn  voor  de  uitvoering  van  een  specifieke  taak  in  het  algemeen  belang  ter  beschikking  stellen 
van overheidsinstanties,  de Commissie,  de Europese Centrale Bank of organen van de Unie, indien er sprake is van 
een  uitzonderlijke  noodzaak.  Daarnaast  beoogt  deze  verordening  het  overstappen  tussen  dataverwerkingsdiensten 
te vergemakkelijken en de interoperabiliteit van gegevens en van mechanismen en diensten voor gegevensdeling  in 
de  Unie  te  verbeteren.  Deze  verordening  mag  niet  worden  uitgelegd  als  het  erkennen  of  verlenen  van  een  nieuw 
recht  aan  gegevenshouders  om  gegevens  te  gebruiken  die  door  het  gebruik  van  een  verbonden  product  of 
gerelateerde dienst zijn gegenereerd.

Het  genereren  van  gegevens  is  het  resultaat  van  acties  van  ten  minste  twee  actoren,  met  name  de  ontwerper  of 
fabrikant van een verbonden product, die in veel gevallen ook een aanbieder  van gerelateerde diensten kan zijn, en 
de gebruiker  van verbonden producten of gerelateerde diensten. Het roept vragen op over eerlijkheid in de digitale 
economie,  aangezien  de  door  verbonden  producten  of  gerelateerde  diensten  geregistreerde  gegevens  belangrijke 
input vormen voor aftermarketdiensten, ondersteunende en andere diensten. Om de belangrijke economische baten 
van  gegevens  te  realiseren,  onder  meer  door  gegevensdeling  op  basis  van  vrijwillige  overeenkomsten  en  de 
ontwikkeling van datagestuurde waardecreatie door ondernemingen in de Unie, is een algemene benadering van de 
toekenning  van  rechten  inzake  de  toegang  tot  en  het  gebruik  van  gegevens  te  verkiezen  boven  de  toekenning  van 
exclusieve  toegangs-  en  gebruiksrechten.  Deze  verordening  voorziet  in  horizontale  regels  die  kunnen  worden 
gevolgd in Unie- of nationaal recht dat tegemoetkomt aan de specifieke omstandigheden van de relevante sectoren.

Het  grondrecht  op  bescherming  van  persoonsgegevens  wordt  met  name  gewaarborgd  door  de  Verordeningen 
(EU)  2016/679 (6) en  (EU)  2018/1725 (7) van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad.  Daarnaast  beschermt 
Richtlijn  2002/58/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (8) het  privéleven  en  de  vertrouwelijkheid  van 
communicatie, onder  meer door  voorwaarden te stellen aan de opslag van en de toegang tot persoonsgegevens en 
niet-persoonsgebonden gegevens in eindapparatuur. Die wetgevingshandelingen van de Unie vormen de basis voor 
duurzame  en  verantwoorde  dataverwerking,  ook  wanneer  datasets  een  mix  van  persoonsgegevens  en  niet- 
persoonsgebonden  gegevens  bevatten.  Deze  verordening  vormt  een  aanvulling  op  en  doet  geen  afbreuk  aan  het 
Unierecht  inzake  de  bescherming  van  persoonsgegevens  en  privacy,  met  name  Verordeningen  (EU)  2016/679  en 
(EU)  2018/1725  en  Richtlijn  2002/58/EG.  Geen  enkele  bepaling  van  deze  verordening  mag  zodanig  worden 
toegepast  of  uitgelegd  dat  het  recht  op  bescherming  van  persoonsgegevens  of  het  recht  op  privacy  en  vertrouwe­
lijkheid  van  communicatie  wordt  beperkt.  Elke  verwerking  van  persoonsgegevens  op  grond  van  deze  verordening 
moet  voldoen  aan  de  gegevensbeschermingswetgeving  van  de  Unie,  met  inbegrip  van  het  vereiste  van  een  geldige 
rechtsgrond voor verwerking uit hoofde van artikel 6 van Verordening (EU) 2016/679 en, in voorkomend geval, de 

(6) Verordening  (EU)  2016/679  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  27  april  2016  betreffende  de  bescherming  van  natuurlijke 
personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije verkeer van die gegevens en tot intrekking van 
Richtlijn 95/46/EG (algemene verordening gegevensbescherming) (PB L 119 van 4.5.2016, blz. 1).

(7) Verordening  (EU)  2018/1725  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  23  oktober  2018  betreffende  de  bescherming  van 
natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens door de instellingen, organen en instanties van de Unie en 
betreffende  het  vrije  verkeer  van  die  gegevens,  en  tot  intrekking  van  Verordening  (EG)  nr.  45/2001  en  Besluit  nr.  1247/2002/EG 
(PB L 295 van 21.11.2018, blz. 39).

(8) Richtlĳn 2002/58/EG van het Europees Parlement en de Raad van 12 juli 2002 betreffende de verwerking van persoonsgegevens en de 
bescherming  van  de  persoonlĳke  levenssfeer  in  de  sector  elektronische  communicatie  (richtlĳn  betreffende  privacy  en  elektronische 
communicatie) (PB L 201 van 31.7.2002, blz. 37).

2/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

voorwaarden  van  artikel  9  van  die  verordening  en  artikel  5,  lid  3,  van  Richtlijn  2002/58/EG.  Deze  verordening 
vormt geen rechtsgrond voor het verzamelen of genereren van persoonsgegevens door de gegevenshouder. In plaats 
daarvan legt deze verordening gegevenshouders de verplichting op om persoonsgegevens beschikbaar te stellen aan 
gebruikers  of  datasubjecten  derden  naar  keuze  van  de  gebruiker,  op  verzoek  van  die  gebruiker.  Dergelijke  toegang 
moet worden verleend tot persoonsgegevens die door de gegevenshouder worden verwerkt op basis van een van de 
in artikel 6 van Verordening (EU) 2016/679 bedoelde rechtsgronden. Indien de gebruiker geen datasubject is, schept 
deze  verordening  echter  geen  rechtsgrond  om  toegang  te  verlenen  tot  persoonsgegevens  of  persoonsgegevens  ter 
beschikking te stellen van een derde, en mag zij niet worden opgevat als een verlening van een nieuw recht aan de 
gegevenshouder  om  persoonsgegevens  te  gebruiken  die  door  het  gebruik  van  een  verbonden  product  of  een 
gerelateerde dienst zijn gegenereerd. In die gevallen kan het in het belang van de gebruiker zijn om de naleving van 
de vereisten van artikel 6 van Verordening (EU) 2016/679 te faciliteren. Aangezien deze verordening geen negatieve 
gevolgen  mag  hebben  voor  de  gegevensbeschermingsrechten  van  datasubjecten,  kan  de  gegevenshouder  in  die 
gevallen  gevolg  geven  aan  verzoeken  door  onder  meer  persoonsgegevens  te  anonimiseren  of,  wanneer  de  direct 
beschikbare  gegevens  persoonsgegevens  van  verschillende  datasubjecten  bevatten,  alleen  persoonsgegevens  met 
betrekking tot de gebruiker door te geven.

De beginselen van minimale dataverwerking en  gegevensbescherming door ontwerp en  door standaardinstellingen 
zijn van essentieel belang wanneer de verwerking aanzienlijke risico’s inhoudt voor de grondrechten van personen. 
Rekening  houdend  met  de  stand  van  de  techniek  moeten  alle  partijen  bij  gegevensdeling,  ook  wanneer 
gegevensdeling binnen het toepassingsgebied van deze verordening valt, technische en organisatorische maatregelen 
nemen om die rechten te beschermen. Dergelijke maatregelen omvatten niet alleen pseudonimisering en encryptie, 
maar ook het gebruik van toenemend beschikbare technologie waarmee algoritmen op de gegevens kunnen worden 
toegepast,  en  waarmee  waardevolle  inzichten  kunnen  worden  verkregen  zonder  overdracht  tussen  partijen  of 
onnodig kopiëren van de ruwe of gestructureerde gegevens zelf.

Tenzij deze verordening anders bepaalt, doet zij geen afbreuk aan het nationale overeenkomstenrecht, waaronder de 
regels  betreffende  de  totstandkoming,  de  geldigheid  of  de  gevolgen  van  overeenkomsten,  of  de  gevolgen  van  de 
beëindiging  van  een  overeenkomst.  Deze  verordening  vormt  een  aanvulling  op  en  doet  geen  afbreuk  aan  het 
Unierecht dat erop gericht is de belangen van consumenten te behartigen en een hoog niveau van consumentenbe­
scherming  te  waarborgen,  alsook  de  gezondheid,  veiligheid  en  economische  belangen  van  consumenten  te 
beschermen,  met  name  Richtlijn  93/13/EEG  van  de  Raad (9) en  de  Richtlijnen  2005/29/EG (10) en  2011/83/EU (11)
van het Europees Parlement en de Raad.

(8)

(9)

(10) Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  Unie-  en  nationale  rechtshandelingen  die  voorzien  in  het  delen  van,  de 
toegang tot en het gebruik van gegevens met het oog op de preventie van, onderzoek naar, opsporing en vervolging 
van  strafbare  feiten  of  de  tenuitvoerlegging  van  straffen,  of  voor  douane-  en  belastingdoeleinden,  ongeacht  de 
rechtsgrond  uit  hoofde  van  het  Verdrag  betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie  (VWEU)  op  grond  waarvan 
dergelijke Unierechtshandelingen zijn vastgesteld, en evenmin aan internationale samenwerking in dit verband, met 
name op basis van het op 23 november 2001 te Boedapest ondertekende Verdrag van de Raad van Europa inzake 
cybercriminaliteit  (CETS  nr.  185).  Dergelijke  handelingen  omvatten  de  Verordeningen  (EU)  2021/784 (12), 
(EU)  2022/2065 (13) en  (EU)  2023/1543  van  het Europees  Parlement en  de  Raad (14),  en  Richtlijn (EU)  2023/1544 

(9) Richtlijn  93/13/EEG  van  de  Raad  van  5  april  1993  betreffende  oneerlijke  bedingen  in  consumentenovereenkomsten  (PB  L  95  van 

21.4.1993, blz. 29).

(10) Richtlijn  2005/29/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  11  mei  2005  betreffende  oneerlijke  handelspraktijken  van 
ondernemingen 
interne  markt  en  tot  wijziging  van  Richtlijn  84/450/EEG  van  de  Raad, 
Richtlijnen 97/7/EG, 98/27/EG en 2002/65/EG van het Europees Parlement en de Raad en van Verordening (EG) nr. 2006/2004 van 
het Europees Parlement en de Raad (“Richtlijn oneerlijke handelspraktijken”) (PB L 149 van 11.6.2005, blz. 22).

jegens  consumenten  op  de 

(11) Richtlijn  2011/83/EU  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  25  oktober  2011  betreffende  consumentenrechten,  tot wijziging 
van  Richtlijn  93/13/EEG  van  de  Raad  en  van  Richtlijn  1999/44/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  tot  intrekking  van 
Richtlijn 85/577/EEG en van Richtlijn 97/7/EG van het Europees Parlement en de Raad (PB L 304 van 22.11.2011, blz. 64).

(12) Verordening (EU) 2021/784 van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2021 inzake het tegengaan van de verspreiding van 

terroristische online-inhoud (PB L 172 van 17.5.2021, blz. 79).

(13) Verordening (EU) 2022/2065 van het Europees Parlement en de Raad van 19 oktober 2022 betreffende een eengemaakte markt voor 

digitale diensten en tot wijziging van Richtlijn 2000/31/EG (digitaledienstenverordening) (PB L 277 van 27.10.2022, blz. 1).

(14) Verordening (EU) 2023/1543 van het Europees Parlement en de Raad van 12 juli 2023 betreffende het Europees verstrekkingsbevel en 
het Europees bewaringsbevel voor elektronisch bewijsmateriaal in strafzaken en de tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen als gevolg 
van een strafprocedure (PB L 191 van 28.7.2023 blz. 118).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

3/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

van het Europees Parlement en de Raad (15). Deze verordening is niet van toepassing op het verzamelen of delen van, 
de toegang tot of het gebruik van gegevens op grond van Verordening (EU) 2015/847 van het Europees Parlement en 
de  Raad (16) en  Richtlijn  (EU)  2015/849  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (17).  Deze  verordening  is  niet  van 
toepassing op gebieden die buiten het toepassingsgebied van het Unierecht vallen en doet in geen geval afbreuk aan 
de  bevoegdheden  van  de  lidstaten  op  het  gebied  van  openbare  veiligheid,  defensie  of  nationale  veiligheid,  douane- 
en  belastingadministratie  of  de  gezondheid  en  veiligheid  van  burgers,  ongeacht  het  soort  entiteit  dat  door  de 
lidstaten is belast met de uitvoering van taken in verband met die bevoegdheden.

(11) Tenzij dit specifiek is bepaald in deze verordening, mag zij geen afbreuk doen aan het Unierecht tot vaststelling van 

fysiekontwerp- en gegevensvereisten voor producten die in de Unie in de handel worden gebracht.

(12) Deze verordening vormt een aanvulling op en doet geen afbreuk aan het Unierecht tot vaststelling van toegankelijk­
heidseisen voor bepaalde producten en diensten, met name Richtlijn (EU) 2019/882 van het Europees Parlement en 
de Raad (18).

(13) Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  Unie-  en  nationale  rechtshandelingen  inzake  de  bescherming  van 
intellectuele-eigendomsrechten,  waaronder  de  Richtlijnen  2001/29/EG (19),  2004/48/EG (20),  en  (EU)  2019/790 (21)
van het Europees Parlement en de Raad.

(14) Verbonden producten die door  middel van hun componenten of besturingssystemen gegevens over hun prestaties, 
gebruik of omgeving  verkrijgen,  genereren  of verzamelen  en die  via een  elektronische-communicatiedienst,  fysieke 
verbinding of apparaattoegang — ook vaak “het internet  der dingen” genoemd — kunnen communiceren, moeten 
onder  deze  verordening  vallen,  met  uitzondering  van  prototypen.  Voorbeelden  van  dergelijke  elektronische- 
communicatiediensten zijn met name vaste telefoonnetwerken, televisiekabelnetwerken, satellietnetwerken en NFC- 
netwerken (Near Field Communication). Verbonden producten zijn te vinden in alle onderdelen van de economie en 
de samenleving, waaronder particuliere, civiele of commerciële infrastructuur, voertuigen, gezondheids- en lifestyle­
apparatuur,  schepen,  vliegtuigen,  huishoudelijke  apparatuur  en  consumptiegoederen,  medische  en  gezondheidsap­
paratuur of  landbouw- en industriële machines. De ontwerpkeuzes van fabrikanten en, in voorkomend geval, Unie- 
of nationaal recht dat tegemoetkomt aan sectorspecifieke behoeften en doelstellingen of besluiten van de bevoegde 
autoriteiten, moeten bepalen welke gegevens een verbonden product beschikbaar kan stellen.

(15) De  gegevens  vertegenwoordigen  de  digitalisering  van  handelingen  van  de  gebruiker  en  gebeurtenissen  en  moeten 
daarom  toegankelijk  zijn  voor  de  gebruiker.  De  regels  inzake  de  toegang  tot  en  het  gebruik  van  gegevens  van 
verbonden  producten  en  gerelateerde  diensten  in  het  kader  van  deze  verordening  hebben  betrekking  op  zowel 
productgegevens  als  gegevens  van  een  gerelateerde  dienst.  Productgegevens  zijn  gegevens  die  worden  gegenereerd 
door  het  gebruik  van  een  verbonden  product,  die  door  de  fabrikant  zo  ontworpen  zijn  dat  die  via  het  verbonden 
product  kunnen  worden  opgevraagd  door  een  gebruiker,  gegevenshouder  of  derde,  inclusief,  waar  nodig,  de 
fabrikant. Ook gegevens van een gerelateerde dienst weerspiegelen de digitalisering van handelingen van gebruikers 

(15) Richtlijn (EU) 2023/1544 van het Europees Parlement en de Raad van 12 juli 2023 tot vaststelling van geharmoniseerde regels inzake 
de  aanwijzing  van  aangewezen  vestigingen  en  de  aanstelling  van  wettelijke  vertegenwoordigers  ten  behoeve  van  de  vergaring  van 
elektronisch bewijsmateriaal in strafprocedures (PB L 191 van 28.7.2023, blz. 181).

(16) Verordening  (EU)  2015/847  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  20  mei  2015  betreffende  bij  geldovermakingen  te  voegen 

informatie en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 1781/2006 (PB L 141 van 5.6.2015, blz. 1).

(17) Richtlijn  (EU)  2015/849  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  20  mei  2015  inzake  de  voorkoming  van  het  gebruik  van  het 
financiële  stelsel  voor  het  witwassen  van  geld  of  terrorismefinanciering,  tot  wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  648/2012  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2005/60/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en 
Richtlijn 2006/70/EG van de Commissie (PB L 141 van 5.6.2015, blz. 73).

(18) Richtlijn (EU) 2019/882 van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 betreffende de toegankelijkheidsvoorschriften voor 

producten en diensten (PB L 151 van 7.6.2019, blz. 70).

(19) Richtlĳn 2001/29/EG  van  het Europees Parlement en de  Raad  van  22 mei  2001  betreffende  de harmonisatie  van  bepaalde aspecten 

van het auteursrecht en de naburige rechten in de informatiemaatschappĳ (PB L 167 van 22.6.2001, blz. 10).

(20) Richtlijn  2004/48/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  29  april  2004  betreffende  de  handhaving  van  intellectuele- 

eigendomsrechten (PB L 157 van 30.4.2004, blz. 45).

(21) Richtlijn (EU) 2019/790 van het Europees Parlement en de Raad van 17 april 2019 inzake auteursrechten en naburige rechten in de 

digitale eengemaakte markt en tot wijziging van Richtlijnen 96/9/EG en 2001/29/EG (PB L 130 van 17.5.2019, blz. 92).

4/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

of  gebeurtenissen  in  verband  met  het  verbonden  product  en  worden  gegenereerd  tijdens  de  verlening  van  een 
gerelateerde  dienst  door  de  aanbieder.  Gegevens  die  door  het  gebruik  van  een  verbonden  product  of  gerelateerde 
dienst  worden  gegenereerd,  moeten  worden  opgevat  als  gegevens  die  doelbewust  zijn  geregistreerd  of  indirect 
voortvloeien  uit  handelingen  van  gebruikers,  zoals  gegevens  over  de  omgeving  van  het  verbonden  product  of 
interacties van het product. Dit moet gegevens omvatten over het gebruik van een verbonden product die door een 
gebruikersinterface of via een gerelateerde dienst zijn gegenereerd; dit mag niet beperkt blijven tot de informatie dat 
het gebruik heeft plaatsgevonden, maar  moet alle gegevens omvatten die het verbonden product als gevolg van dat 
gebruik  genereert,  zoals  gegevens  die  automatisch  worden  gegenereerd  door  sensoren  en  gegevens  die  zijn 
geregistreerd  door  ingebedde  toepassingen,  met  inbegrip  van  toepassingen  die  de  hardware-status  en  storingen 
aangeven.  Dit  moet  ook  gegevens  omvatten  die  door  het  verbonden  product  of  de  gerelateerde  dienst  worden 
gegenereerd  tijdens  perioden  waarin  de  gebruiker  niet  actief  is,  bijvoorbeeld  wanneer  de  gebruiker  een  verbonden 
product gedurende een bepaalde periode niet gebruikt, in de stand-bystand laat staan of zelfs uitschakelt, aangezien 
de status van een verbonden product of onderdelen ervan, zoals batterijen, kan variëren naargelang het verbonden 
product in stand-by staat of uitgeschakeld is. Gegevens die niet substantieel worden gewijzigd, namelijk gegevens in 
ruwe  vorm,  ook  wel  bron-  of  primaire  gegevens  genoemd,  die  betrekking  hebben  op  gegevenspunten  die 
automatisch  worden  gegenereerd  zonder  verdere  verwerking,  alsmede  om  gegevens  die  zijn  voorbewerkt  om  ze 
voorafgaand  aan  verdere  verwerking  en  analyse  begrijpelijk  en  bruikbaar  te  maken,  vallen  binnen  het 
toepassingsgebied  van  deze  verordening.  Dergelijke  gegevens  omvatten  gegevens  die  zijn  verzameld  door  een 
individuele sensor of een verbonden groep sensoren om de verzamelde gegevens begrijpelijk te maken voor bredere 
gebruikssituaties door ze uit te drukken in een fysieke kwantiteit of kwaliteit of verandering in een fysieke grootheid, 
zoals  temperatuur,  druk,  debiet,  audio,  pH-waarde,  vloeistofniveau,  positie,  versnelling  of  snelheid.  De  term 
“voorbewerkte  gegevens”  mag  niet  zodanig  worden  uitgelegd  dat  de  gegevenshouder  wordt  verplicht  aanzienlijke 
investeringen  te  doen  in  het  zuiveren  en  omzetten  van  de  gegevens.  De  gegevens  die  beschikbaar  moeten  worden 
gesteld  moeten  de  relevante  metagegevens  omvatten,  met  inbegrip  van  de  basiscontext  en  de  tijdstempel,  om  de 
gegevens  bruikbaar  te  maken,  in  combinatie  met  andere  gegevens,  zoals  gegevens  die  zijn  gesorteerd  en 
gerubriceerd met andere gegevenspunten die er betrekking op hebben, of die zijn geherformatteerd in een gangbaar 
formaat.  Dergelijke  gegevens  zijn  potentieel  waardevol  voor  de  gebruiker  en  ondersteunen  innovatie  en  de 
ontwikkeling van digitale en andere diensten die het milieu, de gezondheid en de circulaire economie beschermen, 
onder  meer  door  het  onderhoud  en  de  reparatie  van  de  verbonden  producten  in  kwestie  te  vergemakkelijken.  Uit 
dergelijke  gegevens  afgeleide  of  voortkomende  informatie,  die  het  resultaat  is  van  extra  investeringen  in  het 
koppelen  van  waarden  of  inzichten  aan  die  gegevens,  met  name  middels  door  eigendomsrechten  beschermde, 
complexe  algoritmen,  met  inbegrip  van  algoritmen  die  deel  uitmaken  van  door  eigendomsrechten  beschermde 
software,  mag  daarentegen  niet  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen  en  mag  bijgevolg  niet 
worden onderworpen aan de verplichting van een gegevenshouder om die beschikbaar  te stellen aan een gebruiker 
of  gegevensontvanger,  tenzij de  gebruiker  en  de  gegevenshouder  anders  zijn  overeengekomen.  Dergelijke  gegevens 
kunnen  met  name  informatie  omvatten  die  is  verkregen  door  middel  van  sensorfusie,  waarbij  gegevens  worden 
afgeleid  of  herleid  van  door  meerdere  sensoren  gegenereerde  gegevens,  die  in  het  verbonden  product  worden 
verzameld met behulp van door eigendomsrechten beschermde, complexe algoritmen, en die onderworpen kunnen 
zijn aan intellectuele-eigendomsrechten.

(16) Deze  verordening  stelt  gebruikers  van  verbonden  producten  in  staat  gebruik  te  maken  van  aftermarketdiensten, 
ondersteunende  en  andere  diensten  op  basis  van  gegevens  die  zijn  verzameld  door  in  producten  ingebouwde 
sensoren,  aangezien  het  verzamelen  van  die  gegevens  waardevol  kan  zijn  om  de  prestaties  van  de  verbonden 
producten te verbeteren. Het is belangrijk om een onderscheid te maken tussen enerzijds markten voor de levering 
van  dergelijke  met  sensoren  uitgeruste  verbonden  producten  en  gerelateerde  diensten  en  anderzijds  markten  voor 
niet-gerelateerde  software  en  inhoud  zoals  tekst-,  audio-  of  audiovisuele  inhoud,  die  vaak  onder  intellectuele- 
eigendomsrechten valt. Bijgevolg mogen gegevens die door dergelijke met sensoren uitgeruste verbonden producten 
worden  gegenereerd  wanneer  de  gebruiker  inhoud  registreert,  verzendt,  weergeeft  of  afspeelt,  net  als  de  — 
doorgaans  door  intellectuele-eigendomsrechten  beschermde  —  inhoud  zelf,  onder  meer  voor  gebruik  door  een 
onlinedienst,  niet onder  deze  verordening  vallen.  Deze  verordening  mag evenmin van  toepassing  zijn op  gegevens 
die via het verbonden product zijn verkregen, gegenereerd of geraadpleegd, of die aan het product zijn doorgegeven 
met het oog op opslag of andere verwerkingshandelingen namens andere partijen die niet de gebruiker zijn, zoals het 
geval  kan  zijn  met  betrekking  tot  servers  of  cloudinfrastructuur  die  door  hun  of  haar  eigenaars  volledig  namens 
derden worden geëxploiteerd, onder meer voor gebruik door een onlinedienst.

(17)

Er moeten regels worden vastgesteld betreffende producten die op het ogenblik van de aankoop, huur of  leasing op 
dusdanige wijze met een gerelateerde dienst zijn verbonden dat het verbonden product een of meer van zijn functies 
niet  kan  vervullen  wanneer  die  dienst  ontbreekt,  of  die  achteraf  door  de  fabrikant  of  een  derde  met  het  product 
worden  verbonden  om  de  functies  van  het  verbonden  product  aan  te  passen  of  aan  te  vullen.  Die  gerelateerde 
diensten  gaan  gepaard  met  de  uitwisseling  van  gegevens  tussen  het  verbonden  product  en  de  dienstverlener  en 
moeten worden geacht uitdrukkelijk te zijn gekoppeld aan de werking van de functies van het verbonden product, 
zoals diensten die, in voorkomend geval, aan het verbonden product commando’s doorgeven die de werking of het 
gedrag  van  het  verbonden  product  kunnen  beïnvloeden.  Diensten  die  geen  gevolgen  kunnen  hebben  voor  de 
werking van het verbonden product en waarbij de dienstverlener geen gegevens of commando’s aan het verbonden 
product  doorgeeft,  mogen  niet  als  gerelateerde  diensten  worden  beschouwd.  Het  kan  bijvoorbeeld  gaan  om 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

5/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

ondersteunende  consultancy-,  analyse-  of  financiële  diensten  of  regelmatige  reparatie-  en  onderhoudsdiensten. 
Gerelateerde  diensten  kunnen  worden  aangeboden  als  onderdeel  van  de  verkoop-,  huur-  of  leasingovereenkomst. 
Gerelateerde  diensten  kunnen  ook  gebruikelijk  zijn  voor  goederen  van  hetzelfde  type  en  gebruikers  kunnen  die 
diensten redelijkerwijs verwachten,  rekening  houdend  met  de  aard  van  het  verbonden product en  met  publiekelijk 
gedane mededelingen van of namens de verkoper, verhuurder, leasegever of andere personen in eerdere schakels van 
de  transactieketen,  zoals  de  fabrikant.  Die  gerelateerde  diensten  kunnen  zelf  gegevens  genereren  die  voor  de 
gebruiker  waardevol  zijn,  onafhankelijk  van  de  gegevensverzamelingscapaciteit  van  het  verbonden  product 
waarmee zij verbonden zijn. Deze verordening moet ook van toepassing zijn op gerelateerde diensten die niet door 
de verkoper, verhuurder of  leasegever zelf worden verleend maar door een derde. In geval van twijfel over de vraag 
of de dienst wordt verleend als onderdeel van de verkoop-, huur- of  leaseovereenkomst, dient deze verordening van 
toepassing  te  zijn.  Noch  het  leveren  van  stroom  noch  het  leveren  van  connectiviteit  mogen  in  het  kader  van  deze 
verordening worden beschouwd als gerelateerde diensten.

(18) Onder  gebruiker  van  een  verbonden  product  moet  worden  verstaan  een  natuurlijke  of  rechtspersoon,  zoals  een 
bedrijf, een  consument of een  overheidsinstantie,  die  de eigenaar  is  van een verbonden product,  bepaalde  tijdelijke 
rechten heeft gekregen, bijvoorbeeld door middel van een huur- of  leaseovereenkomst, om toegang te krijgen tot of 
gebruik te maken van gegevens die zijn verkregen van het verbonden product, of die gerelateerde diensten voor het 
verbonden  product  ontvangt.  Die  toegangsrechten  mogen  de  rechten  van  datasubjecten  die  met  een  verbonden 
product of een gerelateerde dienst interageren met betrekking tot persoonsgegevens die door het verbonden product 
of tijdens de verlening van de gerelateerde dienst worden gegenereerd, op geen enkele manier wijzigen of verstoren. 
De  gebruiker  draagt  de  risico’s  en  geniet  de  voordelen  van  het  gebruik  van  het  verbonden  product  en  moet  ook 
toegang hebben tot de gegevens die het verbonden product genereert. De gebruiker moet daarom het recht hebben 
voordeel te halen uit de gegevens die door dat verbonden product en alle gerelateerde diensten worden gegenereerd. 
Een  eigenaar,  huurder  of  leasenemer  moet  ook  als  een  gebruiker  worden  beschouwd,  ook  wanneer  meerdere 
entiteiten  als  gebruikers  kunnen  worden  beschouwd.  Als  er  meerdere  gebruikers  zijn,  kan  elke  gebruiker  op 
verschillende  wijze  bijdragen  aan  het  genereren  van  gegevens  en  belang  hebben  bij  verschillende  vormen  van 
gebruik,  zoals  vlootbeheer  voor  een  leaseonderneming  of  mobiliteitsoplossingen  voor  gebruikers  van  een 
autodeeldienst.

(19) Datageletterdheid  heeft  betrekking  op  de  vaardigheden,  de  kennis  en  het  inzicht  die  gebruikers,  consumenten  en 
bedrijven,  met  name  kmo’s  die  onder  deze  verordening  vallen,  in  staat  stellen  zich  bewust  te  worden  van  de 
potentiële  waarde  van  de  gegevens  die  zij  genereren,  produceren  en  delen  en  die  hen  motiveert  om  hun  gegevens 
aan  te bieden en toegankelijk te maken overeenkomstig de desbetreffende wettelijke regels. Datageletterdheid moet 
verder gaan dan leren over instrumenten en technologieën en moet erop gericht zijn burgers en ondernemingen de 
hefbomen aan te reiken en in staat te stellen om de vruchten te plukken van een inclusieve en eerlijke datamarkt. De 
uitrol  van  maatregelen  op  het  gebied  van  datageletterdheid  en  de  invoering  van  passende  follow-upacties  zou 
bijdragen  tot  betere  arbeidsomstandigheden,  en  uiteindelijk  de  consolidatie  en  het  innovatietraject  van  de 
dataeconomie in de Unie ondersteunen. De bevoegde autoriteiten moeten instrumenten bevorderen en maatregelen 
vaststellen om de datageletterdheid van gebruikers en entiteiten die onder deze verordening vallen te verbeteren en 
hen bewust te maken van hun rechten en plichten uit hoofde van deze verordening.

(20)

In  de  praktijk zijn  niet  alle  door  verbonden producten  of  gerelateerde diensten gegenereerde gegevens  gemakkelijk 
toegankelijk voor de gebruikers ervan, en zijn de mogelijkheden wat betreft de overdraagbaarheid van gegevens die 
zijn gegenereerd door producten die verbonden zijn met het internet, vaak beperkt. Vaak kunnen gebruikers niet de 
gegevens verkrijgen die nodig zijn om gebruik te maken van aanbieders van reparatie- en andere diensten, en kunnen 
bedrijven geen innovatieve, gemakkelijke en efficiëntere diensten lanceren. In veel sectoren zijn fabrikanten in staat 
om  door  hun  controle  over  het  technische  ontwerp  van  de  verbonden  producten  of  de  gerelateerde  diensten  te 
bepalen  welke  gegevens  worden  gegenereerd  en  hoe  die  kunnen  worden  geraadpleegd,  hoewel  zij  geen  wettelijk 
recht  op  die  gegevens  hebben.  Daarom  moet  ervoor  worden  gezorgd  dat  verbonden  producten  zodanig  worden 
ontworpen  en  vervaardigd  en  dat  gerelateerde  diensten  zodanig  worden  ontworpen  en  geleverd  dat 
productgegevens  en  gegevens  van  een  gerelateerde  dienst  —  waaronder  de  relevante  metagegevens  die  nodig  zijn 
om die gegevens te interpreteren en te gebruiken, onder meer om ze op te vragen, te gebruiken of te delen — voor 
een gebruiker  te allen tijde gemakkelijk en veilig, kosteloos en in een omvattend, gestructureerd, algemeen gebruikt 
en  machineleesbaar  formaat  toegankelijk  zijn.  Productgegevens  en  gegevens  van  een  gerelateerde  dienst  die  een 
gegevenshouder  zonder  onevenredige  inspanningen  rechtmatig  verkrijgt  of  kan  verkrijgen  van  het  verbonden 
product  of  de  gerelateerde  dienst,  bijvoorbeeld  door  middel  van  het  productontwerp,  de  overeenkomst  tussen  de 
gegevenshouder  en  de  gebruiker  voor  de  verlening  van  gerelateerde  diensten  en  de  technische  middelen  daarvan 
voor  toegang  tot  gegevens,  worden  “eenvoudig  beschikbare  gegevens”  genoemd.  Eenvoudig  beschikbare  gegevens 
omvatten  geen  gegevens  die  worden  gegenereerd  door  het  gebruik  van  een  verbonden  product  waarvan  het 

6/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

ontwerp  er  niet  in  voorziet  dat  die  gegevens  worden  opgeslagen  of  doorgegeven  buiten  het  onderdeel  waarin  zij 
worden  gegenereerd  of  buiten  het  verbonden  product  als  geheel.  Deze  verordening  mag  daarom  niet  worden 
geïnterpreteerd  als  een  verplichting  om  gegevens  op  te  slaan  op  de  centrale  rekeneenheid  van  een  verbonden 
product.  Het  ontbreken  van  een  dergelijke  verplichting  mag  fabrikanten  of  gegevenshouders  er  niet  van 
weerhouden  om  vrijwillig  met  de  gebruiker  overeen  te  komen  dergelijke  aanpassingen  aan  te  brengen. 
De  ontwerpverplichtingen  in  deze  verordening  doen  evenmin  afbreuk  aan  het  in  artikel  5,  lid  1,  punt  c),  van 
Verordening (EU) 2016/679 vastgelegde beginsel van minimale dataverwerking en mogen niet worden opgevat als 
een  verplichting  om  verbonden  producten  en  gerelateerde  diensten  zodanig  te  ontwerpen  dat  zij  andere 
persoonsgegevens  opslaan  of  anderszins  verwerken  dan  de  persoonsgegevens  die  nodig  zijn  in  verband  met  de 
doeleinden  waarvoor  zij  worden  verwerkt.  Er  kan  worden  voorzien  in  Unie-  of  nationaal  recht  om  verdere 
specifieke  kenmerken  te  omschrijven,  zoals  de  productgegevens  die  toegankelijk  moeten  zijn  via  verbonden 
producten of gerelateerde diensten, aangezien dergelijke gegevens essentieel kunnen zijn voor de efficiënte werking, 
de  reparatie  of  het  onderhoud  van  die  verbonden  producten  of  die  gerelateerde  diensten.  Wanneer  latere 
actualiseringen of wijzigingen van een verbonden product of een gerelateerde dienst door de fabrikant of een andere 
partij tot aanvullende toegankelijke gegevens of een beperking van de oorspronkelijk toegankelijke gegevens leiden, 
moeten die wijzigingen in het kader van de actualisering of wijziging aan de gebruiker worden meegedeeld.

(21) Wanneer  meerdere  personen  of  entiteiten  als  gebruikers  worden  beschouwd,  bijvoorbeeld  in  het  geval  van  mede- 
eigendom  of  wanneer  een  eigenaar,  huurder  of  leasenemer  rechten  op  toegang  tot  of  gebruik  van  gegevens  deelt, 
moet het ontwerp  van het verbonden product of de gerelateerde dienst,  of de relevante interface, elke gebruiker  in 
staat stellen toegang te hebben tot de gegevens die zij genereren. Het gebruik van verbonden producten die gegevens 
genereren, vereist doorgaans het aanmaken van een gebruikersaccount. Met een dergelijk account kan de gebruiker 
door  een  gegevenshouder,  die  de  fabrikant  kan  zijn,  worden  geïdentificeerd.  Het  kan  ook  worden  gebruikt  als 
communicatiemiddel  en  om  verzoeken  om  toegang  tot  gegevens  in  te  dienen  en  te  verwerken.  Indien  meerdere 
fabrikanten  of  aanbieders  van  gerelateerde  diensten  samen  aan  dezelfde  gebruiker  samengevoegde  verbonden 
producten of gerelateerde diensten hebben verkocht, verhuurd, geleased of geleverd, moet de gebruiker zich wenden 
tot elk van de partijen waarmee hij een overeenkomst heeft gesloten. Fabrikanten of ontwerpers van een verbonden 
product  dat  gewoonlijk  door  meerdere  personen  wordt  gebruikt,  moeten  de  nodige  mechanismen  opzetten  om 
afzonderlijke gebruikersaccounts voor individuele personen, indien relevant, mogelijk te maken of te voorzien in de 
mogelijkheid  voor  meerdere  personen  om  hetzelfde  gebruikersaccount  te  gebruiken.  Accountoplossingen  moeten 
gebruikers  in  staat  stellen  hun  accounts  en  de  daaraan  gekoppelde  gegevens  te  wissen  en  kunnen  hun  de 
mogelijkheid bieden  om  de  toegang  tot, het  gebruik  van  of  het  delen  van  gegevens  te  beëindigen of  verzoeken  tot 
beëindiging  in  te  dienen,  met  name  rekening  houdend  met  situaties  waarin  de  eigendom  of  het  gebruik  van  het 
verbonden  product  verandert.  De  gebruiker  moet  op  eenvoudig  verzoek  toegang  krijgen  tot  mechanismen  die 
automatische  uitvoering  mogelijk  maken,  zonder  dat  daartoe  een  onderzoek of  machtiging  van  de  fabrikant of  de 
gegevenshouder  vereist  is.  Dit  betekent  dat  de  gegevens  alleen  beschikbaar  mogen  worden  gesteld  wanneer  de 
gebruiker  daadwerkelijk  toegang  wenst.  Wanneer  geautomatiseerde  uitvoering  van  het  verzoek  om  toegang  tot 
gegevens  niet  mogelijk  is,  bijvoorbeeld  via  een  gebruikersaccount  of  een  bij  het  verbonden  product  of  de 
gerelateerde  dienst  gevoegde  mobiele  applicatie,  moet  de  fabrikant  de  gebruiker  informeren  hoe  toegang  tot  de 
gegevens kan worden verkregen.

(22) Verbonden producten kunnen worden ontworpen om bepaalde gegevens rechtstreeks toegankelijk te maken via een 
gegevensopslag op het apparaat of een server op afstand waaraan de gegevens worden doorgegeven. De toegang tot 
de  gegevensopslag  op  het  toestel  kan  mogelijk  worden  gemaakt  via  al  dan  niet  draadloze  lokale  netwerken  die 
verbonden zijn met een openbare elektronische-communicatiedienst of een mobiel netwerk. De server kan de eigen 
lokale  servercapaciteit  van  de  fabrikant  zijn  dan  wel  die  van  een  derde  of  een  aanbieder  van  clouddiensten. 
Verwerkers zoals gedefinieerd in Verordening (EU) 2016/679 worden niet geacht als gegevenshouders op te treden. 
Ze kunnen echter wel specifiek de opdracht krijgen om gegevens beschikbaar  te stellen door de verwerkingsverant­
woordelijke zoals gedefinieerd in artikel 4, punt 7, van Verordening (EU) 2016/679. Verbonden producten kunnen 
zo  worden  ontworpen  dat  de  gebruiker  of  een  derde  de  gegevens  op  het  verbonden  product,  op  een  computing 
instance van de fabrikant of in een door de gebruiker of de derde gekozen informatie- en communicatietechnologie 
(ICT)-omgeving kan verwerken.

(23) Virtuele  assistenten  spelen  een  steeds  grotere  rol  bij  de  digitalisering  van  consumenten-  en  beroepsomgevingen en 
fungeren  als  een  gebruiksvriendelijke  interface  om  inhoud  af  te  spelen,  informatie  te  verkrijgen  of  producten  te 
activeren  die  verbonden  zijn  met  het  internet.  Virtuele  assistenten  kunnen  als  één  toegangspoort  fungeren, 
bijvoorbeeld  binnen  een  slimme  thuisomgeving,  en  aanzienlijke  hoeveelheden  relevante  gegevens  registreren  over 
de manier waarop gebruikers interageren met producten die verbonden zijn met het internet, waaronder producten 
die  door  andere  partijen  zijn  vervaardigd,  en  kunnen  het  gebruik  van  door  fabrikanten  geleverde  interfaces,  zoals 
touchscreens of smartphone-apps, vervangen. Het kan zijn dat de gebruiker dergelijke gegevens ter beschikking wil 
stellen van  derde  fabrikanten  om  nieuwe  slimme  diensten mogelijk  te maken.  De  in  deze  verordening  vastgestelde 

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

7/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

rechten  op  toegang  tot  gegevens  moeten  ook  van  toepassing  zijn  op  virtuele  assistenten.  De  in  deze  verordening 
vastgestelde rechten op toegang tot gegevens moeten ook van toepassing zijn op gegevens die worden gegenereerd 
wanneer een gebruiker contact maakt met een verbonden product via een virtuele assistent die wordt verstrekt door 
een  andere  entiteit  dan  de  fabrikant  van  het  verbonden  product.  Niettemin  mogen  enkel  de  gegevens  die 
voortvloeien  uit  de  interactie  tussen  de  gebruiker  en  een  verbonden  product  of  gerelateerde  dienst  via  de  virtuele 
assistent  onder  deze  verordening  vallen.  Door  de  virtuele  assistent  geproduceerde  gegevens  die  geen  verband 
houden met het gebruik van een verbonden product of gerelateerde dienst, vallen niet onder deze verordening.

(24) Alvorens  een  overeenkomst  te  sluiten  voor  de  aankoop,  huur  of  leasing  van  een  verbonden  product  moet  de 
verkoper,  verhuurder  of  leasegever,  die  ook  de  fabrikant  kan  zijn,  aan  de  gebruiker  op  duidelijke  en  begrijpelijke 
wijze informatie  verstrekken  over  de  productgegevens  die  het  verbonden product  kan  genereren,  onder  meer  over 
het type, het formaat en het geraamde volume van die gegevens. Dit kan informatie omvatten over datastructuren, 
dataformaten,  vocabularia,  classificatieschema’s,  taxonomieën  en  codelijsten,  indien  beschikbaar,  alsook  duidelijke 
en  toereikende  informatie  die  voor  de  gebruiker  relevant  is  voor  de  uitoefening  van  zijn  rechten  inzake  de  wijze 
waarop  de  gegevens  kunnen  worden  opgeslagen,  opgevraagd  of  geraadpleegd,  met  een  beschrijving  van  de 
gebruiksvoorwaarden  en  de  kwaliteit  van  application  programming  interfaces  of,  in  voorkomend  geval,  het 
verstrekken  van  softwareontwikkelingskits.  Die  verplichting  zorgt  voor  transparantie  over  de  gegenereerde 
productgegevens  en  bevordert  de  toegang  voor  de  gebruiker.  De  verkoper,  verhuurder  of  leasegever,  die  ook  de 
fabrikant  kan  zijn,  kan  aan  de  informatieverplichting  voldoen  door  op  het  internet  een  stabiele  uniform  resource 
locator  (URL)  te  plaatsen  en  die,  voordat  de  overeenkomst  voor  de  aankoop,  huur  of  leasing  van  een  verbonden 
product  wordt  gesloten,  als  weblink  of  QR-code  die  naar  de  relevante  informatie  verwijst  mee  te  delen  aan  de 
gebruiker.  In  elk  geval  moet  de  gebruiker  in  staat  zijn  de  informatie  op  zodanige  wijze  op  te  slaan  dat  deze 
toegankelijk is voor raadpleging in de toekomst en dat de opgeslagen informatie in ongewijzigde vorm kan worden 
gereproduceerd. Van de gegevenshouder kan niet worden verwacht dat hij de gegevens met het oog op de behoeften 
van  de  gebruiker  van  het  verbonden  product  voor  onbepaalde  tijd  bewaart,  maar  de  gegevenshouder  moet  een 
redelijk  beleid  inzake  de  bewaring  van  gegevens  voeren,  waar  van  toepassing  in  overeenstemming  met  het 
opslagbeperkingsbeginsel  op  grond  van  artikel  5,  lid  1,  punt  e),  van  Verordening  (EU)  2016/679,  dat  de 
doeltreffende toepassing van het recht op toegang tot gegevens uit hoofde van deze verordening mogelijk maakt. De 
verplichting  om  informatie  te  verstrekken  doet  geen  afbreuk  aan  de  verplichting  van  de  verwerkingsverant­
woordelijke  om  het  datasubject  informatie  te  verstrekken  overeenkomstig  de  artikelen  12,  13  en  14  van 
Verordening  (EU)  2016/679.  De  verplichting  om  informatie  te  verstrekken  voordat  een  overeenkomst  voor  de 
verlening van een gerelateerde dienst wordt gesloten, moet op de potentiële gegevenshouder rusten, ongeacht of de 
gegevenshouder  een  overeenkomst  sluit  voor  de  aankoop,  huur  of  leasing  van  een  verbonden  product.  Wanneer 
informatie  tijdens  de  levensduur  van  het  verbonden  product  of  de  contractperiode  voor  de  gerelateerde  dienst 
verandert,  ook  wanneer  het  doel  waarvoor  die  gegevens  moeten  worden  gebruikt  verandert  ten  opzichte  van  het 
oorspronkelijk gespecificeerde doel, moet die informatie ook aan de gebruiker worden verstrekt.

(25) Deze  verordening  mag  niet  worden  uitgelegd  als  het  verlenen  van  nieuwe  rechten  aan  gegevenshouders  om 
productgegevens of gegevens van een gerelateerde dienst te gebruiken. Als de fabrikant van een verbonden product 
een  gegevenshouder  is,  moet  een  overeenkomst  tussen  de  fabrikant  en  de  gebruiker  de  basis  vormen  voor  het 
gebruik  van  niet-persoonsgebonden  gegevens.  Een  dergelijke  overeenkomst  kan  deel  uitmaken  van  een 
overeenkomst voor de verlening van de gerelateerde dienst, die samen met de verkoop-, huur- of  leaseovereenkomst 
met  betrekking  tot  het  verbonden  product  kan  worden  verleend.  Elke  contractuele  bepaling  die  bepaalt  dat  de 
gegevenshouder  de  productgegevens  of  de  gegevens  van  een  gerelateerde  dienst  mag  gebruiken,  moet  transparant 
zijn voor de gebruiker, ook over de doeleinden waarvoor de gegevenshouder de gegevens zal gebruiken. Dergelijke 
doeleinden  kunnen  onder  meer  bestaan  uit  het  verbeteren  van  de  werking  van  het  verbonden  product  of  de 
gerelateerde  diensten,  het  ontwikkelen  van  nieuwe  producten  of  diensten,  of  het  aggregeren  van  gegevens  met  het 
oog  op  het  beschikbaar  stellen  van  de  resulterende  afgeleide  gegevens  aan  derden,  op  voorwaarde  dat  dergelijke 
afgeleide  gegevens  niet  de  mogelijkheid  bieden  specifieke  gegevens  die  vanuit  het  verbonden  product  aan  de 
gegevenshouder worden doorgegeven te identificeren, en een derde niet in staat stellen die gegevens uit de dataset af 
te leiden. Elke wijziging van de overeenkomst moet de geïnformeerde toestemming van de gebruiker vereisen. Deze 
verordening  vormt  geen  beletsel  voor  partijen  om  contractsbedingen  overeen  te  komen  die  het  gebruik  van  niet- 

8/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

persoonsgebonden  gegevens,  of  bepaalde  categorieën  van  niet-persoonsgebonden  gegevens,  door  een 
gegevenshouder  uitsluiten  of  beperken.  Ze  weerhoudt  partijen  er  evenmin  van  contractueel  overeen  te  komen  om 
productgegevens  of  gegevens  van  een  gerelateerde  dienst  direct  of  indirect  beschikbaar  te  stellen,  onder  meer,  in 
voorkomend  geval,  via  een  andere  gegevenshouder.  Bovendien  vormt  deze  verordening  geen  beletsel  voor  het 
vaststellen van sectorspecifieke regelgevingsvereisten uit hoofde van het Unierecht, of met het Unierecht verenigbaar 
nationaal  recht,  die het gebruik  van  bepaalde gegevens  door de  gegevenshouder om  duidelijk omschreven  redenen 
van  openbare  orde  zouden  uitsluiten  of  beperken.  Deze  verordening  belet  gebruikers  niet  om,  in  het  geval  van 
relaties  tussen  bedrijven  onderling,  gegevens  beschikbaar  te  stellen  aan  derden  of  gegevenshouders  onder  eender 
welke  wettelijke  contractvoorwaarde,  onder  meer  door  overeen  te  komen  het  verdere  delen  van  gegevens  te 
beperken of te begrenzen, of om evenredig te worden vergoed, bijvoorbeeld in ruil voor het opgeven van hun recht 
om  deze  gegevens  te  gebruiken  of  te  delen.  Hoewel  overheidsinstanties  doorgaans  niet  onder  het  begrip 
“gegevenshouder” vallen, kunnen zij wel gegevenshouder zijn.

(26) Om  de  opkomst  van  liquide,  eerlijke  en  efficiënte  markten  voor  niet-persoonsgebonden  gegevens  te  bevorderen, 
moeten  gebruikers  van  verbonden  producten  gegevens  met  anderen  kunnen  delen,  ook  voor  commerciële 
doeleinden,  met  minimale  juridische  en  technische  inspanningen.  Momenteel  is  het  voor  bedrijven  vaak  moeilijk 
om  de  personeels-  of  computerkosten  te  rechtvaardigen  die  nodig  zijn  om  niet-persoonsgebonden  datasets  of 
dataproducten  te  creëren  en  deze  via  databemiddelingsdiensten,  waaronder  datamarktplaatsen,  aan  te  bieden  aan 
potentiële  tegenpartijen.  Zo  ontstaat  door  het  gebrek  aan  voorspelbaarheid  met  betrekking  tot  het  economische 
rendement  van  investeringen  in  de  curatie  en  terbeschikkingstelling  van  datasets  of  -producten  een  aanzienlijke 
belemmering  voor  het  delen  van  niet-persoonsgebonden  gegevens  door  bedrijven.  Om  het  ontstaan  mogelijk  te 
maken  van  liquide,  billijke  en  efficiënte  markten  voor  niet-persoonsgebonden  gegevens  in  de  Unie,  moet  worden 
verduidelijkt welke partij het recht heeft dergelijke gegevens op een markt aan te bieden. Gebruikers moeten daarom 
het recht hebben niet-persoonsgebonden gegevens voor commerciële en niet-commerciële doeleinden te delen met 
gegevensontvangers.  Deze  gegevensdeling  kan  rechtstreeks  door  de  gebruiker,  op  diens  verzoek,  via  een 
gegevenshouder  of  via  databemiddelingsdiensten  geschieden.  Databemiddelingsdiensten,  zoals  geregeld  bij 
Verordening (EU) 2022/868 van het Europees Parlement en de Raad (22), kunnen een data-economie faciliteren door 
commerciële  relaties  tot  stand  te  brengen  tussen  gebruikers,  gegevensontvangers  en  derden  en  kunnen  gebruikers 
helpen  hun  recht  uit  te  oefenen  om  gegevens  te  gebruiken,  bijvoorbeeld  door  het  waarborgen  van  een 
anonimisering  van  persoonsgegevens  of  het  aggregeren  van  de  toegang  tot  de  gegevens  van  meerdere  individuele 
gebruikers. Indien gegevens niet vallen onder de verplichting van een gegevenshouder om ze beschikbaar  te stellen 
aan  gebruikers  of  derden,  kan  de  reikwijdte van  die  gegevens  worden  gespecificeerd  in  de  overeenkomst  tussen  de 
gebruiker en de gegevenshouder  voor de levering van een gerelateerde dienst, zodat gebruikers gemakkelijk kunnen 
bepalen  welke  gegevens  voor  hen  beschikbaar  zijn  om  te  delen  met  gegevensontvangers  of  derden. 
Gegevenshouders mogen niet-persoonsgebonden productgegevens niet beschikbaar stellen aan derden voor andere 
commerciële  of  niet-commerciële  doeleinden  dan  de  uitvoering  van  hun  overeenkomst  met  de  gebruiker,  zonder 
afbreuk  te  doen  aan  de  op  grond  van  het  Unie-  of  nationale  recht  aan  gegevenshouders  opgelegde  wettelijke 
verplichtingen  om  gegevens  beschikbaar  te  stellen.  In  voorkomend  geval  moeten  gegevenshouders  derden  er 
contractueel toe verplichten de van hen ontvangen gegevens niet verder te delen.

(27)

In sectoren die worden gekenmerkt door de concentratie van een klein aantal fabrikanten die verbonden producten 
aan  eindgebruikers  leveren,  beschikken  gebruikers  soms  slechts  over  beperkte  mogelijkheden  om  gegevens  te 
raadplegen,  te gebruiken en  te delen.  In  dergelijke  omstandigheden  kunnen  overeenkomsten ontoereikend  zijn om 
de  doelstelling  van  empowerment  van  gebruikers  te  verwezenlijken,  waardoor  het  voor  gebruikers  moeilijk  is  om 
waarde  te  verkrijgen  uit  de  gegevens  die  worden  gegenereerd  door  het  verbonden  product  dat  zij  kopen,  huren  of 
leasen.  Bijgevolg  bestaat  er  een  beperkt  potentieel  voor  kleinere  innovatieve  bedrijven  om  concurrerende  op 
gegevens  gebaseerde  oplossingen  aan  te  bieden,  en  voor  een  diverse  data-economie  in  de  Unie.  Deze  verordening 
moet daarom voortbouwen op  recente ontwikkelingen  in  specifieke sectoren, zoals  de gedragscode  voor  het delen 
van landbouwdata op basis van een overeenkomst. Er kan Unie- of nationaal recht worden vastgesteld om tegemoet 
te komen aan sectorspecifieke behoeften en doelstellingen. Voorts mogen gegevenshouders geen direct beschikbare 
gegevens  die  geen  persoonsgegevens  zijn  gebruiken  om  inzicht  te  verkrijgen  in  de  economische  situatie  van  de 
gebruiker,  zijn  activa  of  productiemethoden  of  gebruik  op  een  andere  manier  die  de  commerciële  positie  van  de 
gebruiker op de markten waarop hij actief is, zou kunnen ondermijnen. Dit zou bijvoorbeeld kunnen inhouden dat 

(22) Verordening  (EU)  2022/868  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  30  mei  2022  betreffende  Europese  datagovernance  en  tot 

wijziging van Verordening (EU) 2018/1724 (datagovernanceverordening) (PB L 152 van 3.6.2022, blz. 1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

9/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

kennis  over  de  algemene  prestaties  van  een  bedrijf  of  een  landbouwbedrijf  wordt  gebruikt  in  contractuele 
onderhandelingen  met  de  gebruiker  over  de  mogelijke  aankoop  van  producten  of  landbouwproducten  van  de 
gebruiker  ten  nadele  van  de  gebruiker,  of  dat  dergelijke  informatie  wordt  opgenomen  in  grotere  databanken  over 
bepaalde  markten  in  het  aggregaat  (bv.  databanken  over  oogstopbrengsten  voor  het  komende  oogstseizoen), 
aangezien een dergelijk gebruik op indirecte wijze negatieve gevolgen voor de gebruiker kan hebben.  De  gebruiker 
moet  de  nodige  technische  interface  krijgen  om  toestemmen  te  beheren,  bij  voorkeur  met  gedetailleerde 
toestemmingsopties  (zoals  “eenmaal  toestaan”  of  “toestaan  bij  het  gebruik  van  deze  app  of  dienst”),  waaronder  de 
optie om de toestemmingen in te trekken.

(28)

In  overeenkomsten  tussen  een  gegevenshouder  en  een  consument  als  gebruiker  van  een  verbonden  product  of 
gerelateerde  dienst  die  gegevens  genereert, 
is  het  consumentenrecht  van  de  Unie,  met  name  de 
Richtlijnen 93/13/EEG en 2005/29/EG, van toepassing om ervoor  te zorgen dat een consument niet onderworpen 
is  aan  oneerlijke  contractvoorwaarden.  Voor  de 
toepassing  van  deze  verordening  mogen  oneerlijke 
contractvoorwaarden die eenzijdig aan een onderneming worden opgelegd, niet bindend zijn voor die onderneming.

(29) Gegevenshouders kunnen een passende gebruikersidentificatie verlangen om na te gaan of de gebruiker  recht heeft 
op toegang  tot de  gegevens. In  het geval van persoonsgegevens  die  namens  de verwerkingsverantwoordelijke  door 
een  andere  verwerkende  partij  worden  verwerkt,  moeten  gegevenshouders  ervoor  zorgen  dat  het  verzoek  om 
toegang door de verwerkende partij wordt ontvangen en behandeld.

(30) Het moet de gebruiker vrij staan de gegevens voor elk rechtmatig doel te gebruiken. Dit houdt onder meer in dat de 
gegevens  die  de  gebruiker  in  het  kader  van  de  uitoefening  van  zijn  recht  uit  hoofde  van  deze  verordening  heeft 
ontvangen,  worden  verstrekt  aan  een  derde  die  een  aftermarketdienst  aanbiedt  die  mogelijk  concurreert  met  een 
door een gegevenshouder verleende dienst, of de gegevenshouder daartoe opdracht geeft. Het verzoek moet worden 
ingediend  door  de  gebruiker  of  door  een  gemachtigde  derde  die  namens  een  gebruiker optreedt,  met  inbegrip  van 
een  aanbieder  van  een  databemiddelingsdienst.  Gegevenshouders  moeten  ervoor  zorgen  dat  de  aan  de  derde  ter 
beschikking  gestelde  gegevens  even  nauwkeurig,  volledig,  betrouwbaar,  relevant  en  actueel  zijn  als  de  gegevens 
waartoe de gegevenshouder zelf  toegang heeft of kan hebben op basis van het gebruik van het verbonden product 
of de gerelateerde dienst. Bij de verwerking van de gegevens moeten intellectuele-eigendomsrechten in acht worden 
genomen.  Het  is  belangrijk  om  stimulansen  te  behouden  om  te  investeren  in  producten  met  functionaliteiten  die 
gebaseerd zijn op het gebruik van gegevens van sensoren die in die producten zijn ingebouwd.

(31) Richtlijn  (EU)  2016/943  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (23) bepaalt  dat  het  verkrijgen,  gebruiken  of 
openbaar  maken  van  een  bedrijfsgeheim  als  rechtmatig  wordt  beschouwd  voor  zover  dit  verkrijgen,  gebruiken  of 
openbaar maken bij het Unie- of nationale recht vereist of toegestaan is. Hoewel deze verordening gegevenshouders 
verplicht bepaalde  gegevens te verstrekken  aan  gebruikers  of  door  de  gebruiker gekozen  derden,  zelfs  wanneer  die 
gegevens  in  aanmerking  komen  voor  bescherming  als  bedrijfsgeheim,  moet  zij  zodanig  worden  uitgelegd  dat  de 
bescherming  van  bedrijfsgeheimen  uit  hoofde  van  Richtlijn  (EU)  2016/943  gewaarborgd  blijft.  In  die  context 
moeten gegevenshouders van de gebruiker of door de gebruiker gekozen derden kunnen verlangen dat zij gegevens 
die  als  bedrijfsgeheimen worden  beschouwd,  vertrouwelijk  behandelen.  Daartoe  moeten  gegevenshouders  voordat 
deze  worden  verstrekt  bepalen  welke  gegevens  onder  het  bedrijfsgeheim  vallen  en  moeten  zij  de  mogelijkheid 
hebben  om  met  de  gebruiker,  of  door  de  gebruiker  gekozen  derden,  noodzakelijke  maatregelen  overeen  te  komen 
om  de  gegevens  vertrouwelijk  te  behandelen,  onder  meer  door  het  gebruik  van  modelcontractvoorwaarden, 
geheimhoudingsovereenkomsten,  strikte 
toepassing  van 
gedragscodes.  De  opstelling  van  gedragscodes  en  technische  normen  met  betrekking  tot  de  bescherming  van 
bedrijfsgeheimen  bij  de  verwerking  van  gegevens  kan,  in  aanvulling  op  het  gebruik  van  door  de  Commissie  te 
ontwikkelen en aan te bevelen modelcontractvoorwaarden, bijdragen tot de verwezenlijking van de doelstelling van 
deze  verordening  en  moet  worden  aangemoedigd.  Indien  er  geen  overeenkomst  bestaat  over  de  noodzakelijke 
maatregelen  of  indien  de gebruiker, of een  door de gebruiker gekozen derde,  de overeengekomen  maatregelen niet 
uitvoert  of  de  vertrouwelijkheid  van  de  bedrijfsgeheimen  ondermijnt,  moet  de  gegevenshouder  het  delen  van 
gegevens die als  bedrijfsgeheimen zijn aangemerkt,  kunnen weigeren of opschorten. In  dergelijke  gevallen  moet de 
gegevenshouder  het  besluit  onverwijld  schriftelijk  aan  de  gebruiker  of  aan  de  derde  meedelen  en  de  bevoegde 
autoriteit  van  de  lidstaat  waar  de  gegevenshouder  is  gevestigd  in  kennis  stellen  van  het  feit  dat  hij  het  delen  van 
gegevens  heeft  geweigerd  of  opgeschort,  en  moet  hij  aangeven  welke  maatregelen  niet  zijn  overeengekomen  of 

technische  normen  en  de 

toegangsprotocollen, 

(23) Richtlijn  (EU)  2016/943  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  8  juni  2016  betreffende  de  bescherming  van  niet-openbaar 
gemaakte  knowhow  en  bedrijfsinformatie  (bedrijfsgeheimen)  tegen  het  onrechtmatig  verkrijgen,  gebruiken  en  openbaar  maken 
daarvan (PB L 157 van 15.6.2016, blz. 1).

10/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

uitgevoerd  en, 
is  ondermijnd. 
in  voorkomend  geval,  van  welke  bedrijfsgeheimen  de  vertrouwelijkheid 
Gegevenshouders kunnen de toegang tot gegevens op grond van deze verordening in beginsel niet weigeren met als 
enige  reden  dat  bepaalde  gegevens  als  bedrijfsgeheim  worden  beschouwd,  aangezien  dit  de  beoogde  effecten  van 
deze verordening zou ondermijnen. Echter, in uitzonderlijke omstandigheden moet een gegevenshouder die houder 
van een bedrijfsgeheim is in staat zijn per geval een verzoek om de specifieke gegevens in kwestie af te wijzen indien 
hij ten overstaan van de gebruiker of van de derde kan aantonen dat bekendmaking van dat bedrijfsgeheim, ondanks 
de  technische  en  organisatorische  maatregelen  die  de  gebruiker  of  de  derde  heeft  genomen,  zeer  waarschijnlijk 
ernstige  economische  schade  zou  veroorzaken.  “Ernstige  economische  schade”  impliceert  ernstig  en  onherstelbaar 
economisch verlies. De gegevenshouder moet zijn weigering onverwijld schriftelijk motiveren ten overstaan van de 
gebruiker of van de derde, en de bevoegde autoriteit daarvan in kennis stellen. Een dergelijke rechtvaardiging moet 
gebaseerd zijn op objectieve elementen waaruit blijkt dat er een concreet risico bestaat dat de openbaarmaking van 
specifieke  gegevens  naar  verwachting  ernstige  economische  schade  zal  veroorzaken  en  om  welke  redenen  de 
maatregelen die zijn genomen om de gevraagde gegevens te beveiligen, ontoereikend worden geacht. In dat verband 
kan rekening worden gehouden met mogelijke negatieve gevolgen voor de cyberbeveiliging. Onverminderd het recht 
om verhaal te halen bij een rechterlijke instantie van een lidstaat, kan de gebruiker, of een derde die het besluit van de 
gegevenshouder  om  het  delen  van  gegevens  te  weigeren,  tegen  te  houden  of  op  te  schorten  wenst  aan  te  vechten 
klacht  indienen  bij  de  bevoegde  autoriteit,  die  onverwijld  moet  beslissen  of  en  onder  welke  voorwaarden 
gegevensdeling  moet  beginnen  of  worden  hervat,  dan wel  met  de  gegevenshouder  kan  overeenkomen  om  de  zaak 
voor  te  leggen  aan  een  geschillenbeslechtingsorgaan.  De  uitzonderingen  op  het  recht  op  toegang  tot  gegevens  in 
deze  verordening  mogen  in  geen geval  het recht  van  toegang en  het recht op  overdraagbaarheid  van  gegevens van 
datasubjecten uit hoofde van Verordening (EU) 2016/679 beperken.

(32) Het doel van deze verordening is niet alleen het bevorderen van de ontwikkeling van nieuwe, innovatieve verbonden 
producten of gerelateerde diensten en het stimuleren van innovatie op aftermarkets, maar ook het stimuleren van de 
ontwikkeling van volledig nieuwe diensten die gebruikmaken van de betrokken gegevens, onder  meer op basis van 
gegevens  van  uiteenlopende  verbonden  producten  of  gerelateerde  diensten.  Tegelijkertijd  beoogt  deze  verordening 
de  investeringsprikkels  voor  het  soort  verbonden  product  waarvan  de  gegevens  worden  verkregen,  niet  te 
ondermijnen, bijvoorbeeld door het gebruik van gegevens om een concurrerend verbonden product te ontwikkelen 
dat  door  gebruikers  wordt  beschouwd  als  inwisselbaar  of  vervangbaar,  met  name  op  basis  van  de  kenmerken,  de 
prijs  en  het  beoogde  gebruik  van  het  verbonden  product.  Deze  verordening  voorziet  niet  in  een  verbod  op  het 
ontwikkelen  van  een  gerelateerde  dienst  met  behulp  van  gegevens  die  op  grond  van  deze  verordening  zijn 
verkregen, aangezien dit een ongewenst ontmoedigend effect op innovatie zou hebben. Een verbod op het gebruik 
van  in  het  kader  van  deze  verordening  geraadpleegde  gegevens  voor  het  ontwikkelen  van  een  concurrerend 
verbonden  product,  beschermt  de  innovatie-inspanningen  van  gegevenshouders.  Of  een  verbonden  product 
concurreert  met  het  verbonden  product  waarvan  de  gegevens  afkomstig  zijn,  hangt  af  van  de  vraag  of  de  twee 
verbonden  producten  op  dezelfde  productmarkt  concurreren.  Dit  moet  worden  bepaald  met  behulp  van  de 
gevestigde  beginselen  van  het  mededingingsrecht  van  de  Unie  op  basis  waarvan  de  relevante  productmarkt  kan 
worden  gedefinieerd.  Rechtmatige  doeleinden  voor  het  gebruik  van  de  gegevens  zijn  evenwel  onder  meer  reverse 
engineering,  voor  zover  is  voldaan  aan  de  in  deze  verordening  en  in  het  Unie-  of  nationale  recht  vastgestelde 
vereisten. Dit kan het geval zijn voor de reparatie, de verlenging van de levensduur van een verbonden product of de 
verlening van aftermarketdiensten voor verbonden producten.

(33)

Een  derde  waaraan  gegevens  ter  beschikking  worden  gesteld,  kan  een  natuurlijke  of  rechtspersoon  zijn,  zoals  een 
consument,  een  onderneming,  een  onderzoeksorganisatie,  een  non-profitorganisatie  of  een  entiteit  die  in  haar 
professionele  hoedanigheid  handelt.  Bij  het  beschikbaar  stellen  van  de  gegevens  aan  de  derde  mag  een 
gegevenshouder geen misbruik maken van zijn positie om een concurrentievoordeel te verkrijgen op markten waar 
de gegevenshouder en de derde mogelijk rechtstreeks met elkaar concurreren. Daarom mag de gegevenshouder ook 
geen  direct  beschikbare  gegevens  gebruiken  om  inzicht  te  verkrijgen  in  de  economische  situatie,  de  activa  of 
productiemethoden van, of het gebruik door de derde op een andere wijze die de commerciële positie van de derde 
op  de  markten  waarop  de  derde  actief  is,  zou  kunnen  ondermijnen.  De  gebruiker  moet  in  staat  zijn  niet- 
persoonsgebonden  gegevens  met  derden voor  commerciële  doeleinden  te delen.  Met  instemming  van  de gebruiker 
en  met  inachtneming  van  de  bepalingen  van  deze  verordening  moeten  derden  de  door  de  gebruiker  verleende 
rechten  inzake  gegevenstoegang  kunnen  overdragen  aan  andere  derden,  onder  meer  in  ruil  voor  een  vergoeding. 
Databemiddelingssystemen  in  een  bedrijf-tot-bedrijf-context  en  systemen  voor  het  beheer  van  persoonlijke 
informatie  (“personal  information  management  systems”  —  PIMS),  in  Verordening  (EU)  2022/868  databemidde­
lingsdiensten  genoemd,  kunnen  gebruikers  of  derden  ondersteunen  bij  het  aangaan  van  commerciële  relaties  met 
een  onbepaald  aantal  potentiële  tegenpartijen  voor  elk  rechtmatig  doel  dat  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze 
verordening  valt.  Zij  kunnen  een  belangrijke  rol  spelen  bij  het  aggregeren  van  de  toegang  tot  gegevens  zodat  big 
data-analyses  of  machinaal  leren  kunnen  worden  vergemakkelijkt,  op  voorwaarde  dat  gebruikers  de  volledige 
controle  behouden  over  het  al  dan  niet  aanbieden  van  hun  gegevens  voor  een  dergelijke  aggregatie  en  over  de 
commerciële voorwaarden waaronder hun gegevens moeten worden gebruikt.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

11/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

(34) Het gebruik van een verbonden product of gerelateerde dienst kan, met name wanneer de gebruiker een natuurlijke 
persoon is, gegevens genereren die betrekking hebben op een datasubject. De verwerking van dergelijke gegevens is 
onderworpen  aan  de  regels  van  Verordening  (EU)  2016/679,  ook  wanneer  persoonsgegevens  en  niet- 
persoonsgebonden  gegevens  in  een  dataset  onlosmakelijk  met  elkaar  verbonden  zijn.  Het  datasubject  kan  de 
gebruiker  of  een  andere  natuurlijke  persoon  zijn.  Persoonsgegevens  mogen  alleen  worden  opgevraagd  door  een 
verwerkingsverantwoordelijke  of  een  datasubject.  Een  gebruiker  die  het  datasubject  is,  heeft  op  grond  van 
Verordening  (EU)  2016/679  in  bepaalde  omstandigheden  recht  op  toegang  tot  die  gebruiker  betreffende 
persoonsgegevens,  en  deze  verordening  laat  dergelijke  rechten  onverlet.  Op  grond  van  deze  verordening  heeft  de 
gebruiker die een natuurlijke persoon is ook recht op toegang tot alle door het gebruik van een verbonden product 
gegenereerde  gegevens,  ongeacht  of  het  gaat  om  persoonsgegevens  of  niet-persoonsgebonden  gegevens.  Indien  de 
gebruiker  niet  het  datasubject  is,  maar  een  onderneming,  waaronder  een  individuele  ondernemer,  maar  niet  bij 
gedeeld  huishoudelijk  gebruik  van  het  verbonden  product,  moet  de  gebruiker  worden  beschouwd  als  een 
verwerkingsverantwoordelijke.  Bijgevolg  moet  een  gebruiker  die  als  verwerkingsverantwoordelijke  van  plan  is 
persoonsgegevens  op  te  vragen  die  zijn  gegenereerd  door  het  gebruik  van  een  verbonden  product  of  een 
gerelateerde  dienst,  beschikken  over  een  rechtsgrond  voor  de  verwerking  van  de  gegevens  op  grond  van  artikel  6, 
lid  1,  van  Verordening  (EU)  2016/679,  zoals  toestemming  van  het  datasubject  of  de  uitvoering  van  een 
overeenkomst waarbij de betrokkene partij is. Een dergelijke gebruiker moet ervoor zorgen dat het datasubject naar 
behoren wordt geïnformeerd over  de specifieke,  uitdrukkelijk omschreven  en  gerechtvaardigde  doeleinden voor de 
verwerking  van  die  gegevens  en  over  de  wijze  waarop  het  datasubject  zijn  rechten  doeltreffend  kan  laten  gelden. 
Wanneer  de  gegevenshouder  en  de  gebruiker  gezamenlijke  verwerkingsverantwoordelijken  zijn  in  de  zin  van 
artikel  26  van  Verordening  (EU)  2016/679,  zijn  zij  verplicht  om  door  middel  van  een  onderlinge  regeling  op 
transparante wijze hun respectieve verantwoordelijkheden voor de naleving van die verordening vast te stellen. Het 
moet  duidelijk  zijn  dat  een  dergelijke  gebruiker,  zodra  gegevens  beschikbaar  zijn  gesteld,  op  zijn  beurt 
gegevenshouder  kan  worden,  indien  die  gebruiker  voldoet  aan  de  criteria  van  deze  verordening  en  dus 
onderworpen wordt aan de verplichtingen om gegevens beschikbaar te stellen uit hoofde van deze verordening.

(35)

Productgegevens of gegevens van een gerelateerde dienst mogen alleen op verzoek van de gebruiker aan een derde ter 
beschikking  worden  gesteld.  Deze  verordening  vormt  dienovereenkomstig  een  aanvulling  op  het  in  artikel  20  van 
Verordening  (EU)  2016/679  bedoelde  recht  van  datasubjecten  om  hun  persoonsgegevens  in  een  gestructureerd, 
algemeen  gebruikt  en  machineleesbaar  formaat  te  ontvangen  en  die  gegevens  door  te  geven  aan  een  andere 
verwerkingsverantwoordelijke,  indien  die  gegevens  via  geautomatiseerde  procedés  worden  verwerkt  op  basis  van 
artikel 6, lid 1, punt a), of artikel 9, lid 2, punt a), of op basis van een overeenkomst uit hoofde van artikel 6, lid 1, 
punt  b),  van  die  verordening.  Datasubjecten  hebben  ook  het  recht  om  de  persoonsgegevens  direct  van  een 
verwerkingsverantwoordelijke  naar  een  andere  verwerkingsverantwoordelijke  te  laten  overdragen,  maar  dit  moet 
technisch haalbaar zijn. In artikel 20 van Verordening (EU) 2016/679 wordt gespecificeerd dat dit betrekking heeft 
op door het datasubject verstrekte gegevens, maar wordt niet gespecificeerd of dit een actief gedrag van de zijde van 
het  datasubject  vereist,  dan  wel  of  het  ook  van  toepassing  is  op  situaties  waarin  een  verbonden  product  of  een 
gerelateerde  dienst  door  zijn  ontwerp  het  gedrag  van  een  datasubject  of  andere  informatie  met  betrekking  tot  een 
datasubject  op  passieve  wijze  waarneemt.  De  rechten  uit  hoofde  van  deze  verordening  vormen  op  verschillende 
manieren  een  aanvulling  op  het  recht  om  persoonsgegevens  te  ontvangen  en  over  te  dragen  uit  hoofde  van 
artikel  20  van  Verordening  (EU)  2016/679.  Deze  verordening  verleent  gebruikers  het  recht  op  toegang  tot  en 
beschikbaarstelling  aan  derden  van  productgegevens  of  gegevens  van  een  gerelateerde  dienst,  ongeacht  of  het 
persoonsgegevens  betreft  en  of  het  actief  verstrekte  of  passief  waargenomen  gegevens  betreft  en  ongeacht  de 
rechtsgrond  van  de  verwerking.  In  tegenstelling  tot  artikel  20  van  Verordening  (EU)  2016/679,  voorziet  deze 
verordening  in  de  technische  haalbaarheid  van  toegang  van  derden  voor  alle  soorten  gegevens  die  binnen  het 
toepassingsgebied van de verordening vallen, ongeacht of het persoonsgegevens of niet-persoonsgebonden gegevens 
zijn,  en  waarborgt  zij  op  die  manier  dat  technische  belemmeringen  de  toegang  tot  dergelijke  gegevens  niet  langer 
belemmeren of onmogelijk maken. Het biedt gegevenshouders ook de mogelijkheid een redelijke vergoeding vast te 
stellen  die  door  derden,  maar  niet  door  de  gebruiker,  moet  worden  betaald  voor  kosten  die  voortvloeien  uit  het 
verlenen  van  rechtstreekse  toegang  tot  de  door  het  verbonden  product  van  de  gebruiker  gegenereerde  gegevens. 
Indien een gegevenshouder en een derde niet in staat zijn overeenstemming te bereiken over de voorwaarden voor 
een  dergelijke  rechtstreekse  toegang,  mag  het  datasubject  op  geen  enkele  wijze  worden  belet  de 
in 
Verordening  (EU)  2016/679  vastgestelde  rechten,  waaronder  het  recht  op  overdraagbaarheid  van  gegevens,  uit  te 
oefenen  door  overeenkomstig  die  verordening  remedies  in  te  stellen.  In  deze  context  moet  worden  begrepen  dat, 
overeenkomstig  Verordening  (EU)  2016/679,  verwerking  van  bijzondere  categorieën  persoonsgegevens  door  de 
gegevenshouder of de derde op grond van een overeenkomst niet is toegestaan.

(36) De toegang tot alle op eindapparatuur opgeslagen of via die eindapparatuur toegankelijke gegevens is onderworpen 
aan Richtlijn 2002/58/EG en vereist de toestemming van de abonnee of gebruiker in de zin van die richtlijn, tenzij 
toegang  strikt  noodzakelijk  is  voor  de  levering  van  een  uitdrukkelijk  door  de  gebruiker  of  de  abonnee  gevraagde 
dienst  van  de  informatiemaatschappij  of  uitsluitend  de  doorgifte  van  een  communicatie  tot  doel  heeft. 
Richtlijn 2002/58/EG beschermt de integriteit van de eindapparatuur  van de gebruiker  wat betreft het gebruik van 
verwerkings-  en  opslagmogelijkheden  en  het  verzamelen  van  informatie.  Apparatuur  voor  het  internet  der  dingen 
wordt  als  eindapparatuur  beschouwd  indien  deze  direct  of  indirect  verbonden  is  met  een  openbaar  communica­
tienetwerk.

12/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

(37) Om  uitbuiting  van  gebruikers  te  voorkomen,  mogen  derden  aan  wie  gegevens  op  verzoek  van  de  gebruiker 
beschikbaar  zijn  gesteld,  die  gegevens  alleen  verwerken  voor  de  met  de  gebruiker  overeengekomen  doeleinden  en 
dergelijke gegevens alleen met een andere derde delen indien de gebruiker daar toestemming voor heeft gegeven.

(38) Overeenkomstig het beginsel van minimale dataverwerking mogen derden alleen toegang hebben tot de informatie 
die  nodig  is  voor  de  levering  van  de  door  de  gebruiker  gevraagde  dienst.  Nadat  toegang  tot gegevens  is  verkregen, 
mag  de  derde  deze  verwerken  voor  de  met  de  gebruiker  overeengekomen  doeleinden,  zonder  inmenging  van  de 
gegevenshouder.  Het  moet  voor  de  gebruiker  even  gemakkelijk  zijn  om  toegang  van  de  derde  tot  de  gegevens  te 
weigeren of stop te zetten als het voor de gebruiker is om toegang te verlenen. Noch derden noch gegevenshouders 
mogen de uitoefening van keuzes of rechten door de gebruiker onnodig moeilijk maken, door de gebruiker op niet- 
neutrale wijze keuzemogelijkheden aan te bieden, of door de gebruiker op enigerlei wijze te dwingen, te misleiden of 
te manipuleren,  of  door  de  autonomie, besluitvorming  of  keuzes van  de  gebruiker  te ondermijnen  of  te beperken, 
onder  meer door  middel van een digitale gebruikersinterface of een deel daarvan. In dat verband mogen derden of 
gegevenshouders  zich  bij  het  ontwerpen  van  hun  digitale  interfaces  niet  baseren  op  “donkere  patronen”.  Donkere 
patronen zijn ontwerptechnieken die consumenten aanzetten — al dan niet door  misleiding — tot beslissingen die 
negatieve gevolgen voor hen hebben. Die manipulatietechnieken kunnen worden gebruikt om gebruikers, met name 
kwetsbare consumenten, ertoe te brengen zich ongewenst te gedragen, gebruikers door  nudging te misleiden zodat 
zij  bepaalde  beslissingen  over  de  toegang  tot  hun  gegevens  nemen  of  om  de  beslissingen  van  gebruikers  op 
onredelijke  wijze  te  sturen,  waardoor  hun  autonomie,  besluitvorming  en  keuze  worden  ondermijnd  of  beperkt. 
Gangbare en legitieme handelspraktijken die in overeenstemming zijn met het Unierecht, mogen op zichzelf niet als 
donkere  patronen  worden  beschouwd.  Derden  en  gegevenshouders  moeten  voldoen  aan  hun  verplichtingen  uit 
hoofde  van  het  toepasselijke  Unierecht,  met  name  de  vereisten  die  zijn  vastgesteld  in  de  Richtlijnen  98/6/EG (24)
en 2000/31/EG (25) van het Europees Parlement en de Raad, en in de Richtlijnen 2005/29/EG en 2011/83/EU.

(39) Derden  mogen  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallende  gegevens  ook  niet  gebruiken  om 
personen  te  profileren,  tenzij  dergelijke  verwerkingsactiviteiten  strikt  noodzakelijk  zijn  om  de  door  de  gebruiker 
gevraagde  dienst  te  verlenen,  onder  meer  in  de  context  van  geautomatiseerde  besluitvorming.  De  verplichting  om 
gegevens  te  wissen  wanneer  deze  niet  langer  nodig  zijn  voor  het  met  de  gebruiker  overeengekomen  doel,  tenzij 
anderszins  overeengekomen  met  betrekking  tot  niet-persoonsgebonden  gegevens,  vormt  een  aanvulling  op  het 
recht  van  het  datasubject  om  de  gegevens  te  wissen  overeenkomstig  artikel  17  van  Verordening  (EU)  2016/679. 
Wanneer  een  derde  een  aanbieder  van  een  databemiddelingsdienst  is,  zijn  de  waarborgen  voor  het  datasubject 
waarin  Verordening  (EU)  2022/868  voorziet,  van  toepassing.  De  derde  mag  de  gegevens gebruiken om  een  nieuw 
en innovatief verbonden product of een nieuwe innovatieve dienst te ontwikkelen, maar  niet om een concurrerend 
verbonden product te ontwikkelen.

(40)

Start-ups,  kleine  ondernemingen  en  ondernemingen  die  kunnen  worden  aangemerkt  als  middelgrote 
ondernemingen  uit  hoofde  van  artikel  2  van  de  bijlage  bij  Aanbeveling  2003/361/EG  en  ondernemingen  uit 
traditionele  sectoren  met  minder  ontwikkelde  digitale  mogelijkheden  hebben  moeite  om  toegang  te  krijgen  tot 
relevante gegevens. Deze verordening heeft tot doel de toegang tot gegevens voor die entiteiten te vergemakkelijken, 
en  er  tegelijkertijd  voor  te  zorgen  dat  de  overeenkomstige  verplichtingen  zo  proportioneel  mogelijk  worden 
afgebakend  om  overschrijding  van  de  reikwijdte  te  voorkomen.  Tegelijkertijd  is  een  klein  aantal  zeer  grote 
ondernemingen  ontstaan  met  niet  alleen  een  aanzienlijke  economische  macht  in  de  digitale  economie  door  de 
accumulatie  en  aggregatie  van  grote  hoeveelheden  gegevens,  maar  ook  met  de  technologische  infrastructuur  om 
deze  te  gelde  te  maken.  Tot  die  zeer  grote  ondernemingen  behoren  ondernemingen  die  kernplatformdiensten 
aanbieden  die  hele  platformecosystemen  in  de  digitale  economie  controleren  en  die  door  bestaande  of  nieuwe 
marktdeelnemers  niet  kunnen  worden  aangevochten  of  betwist.  Verordening  (EU)  2022/1925  van  het  Europees 
Parlement  en  de  Raad (26) heeft  tot  doel  die  inefficiënties  en  onevenwichtigheden  te  verhelpen  door  de  Commissie 
toe  te  staan  een  onderneming  als  “poortwachter”  aan  te  wijzen,  en  legt  een  aantal  verplichtingen  op  aan  die 
poortwachters,  waaronder  een  verbod  om  bepaalde  gegevens  zonder  toestemming  te  combineren  en  een 
verplichting om te zorgen voor effectieve rechten op overdraagbaarheid van gegevens uit hoofde van artikel 20 van 
Verordening (EU) 2016/679. Overeenkomstig Verordening (EU) 2022/1925 en gezien het ongeëvenaarde vermogen 

(24) Richtlijn 98/6/EG van het Europees Parlement en de Raad van 16 februari 1998 betreffende de bescherming van de consument inzake 

de prijsaanduiding van aan de consument aangeboden producten (PB L 80 van 18.3.1998, blz. 27).

(25) Richtlijn  2000/31/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  8  juni  2000  betreffende  bepaalde  juridische  aspecten  van  de 
diensten  van  de  informatiemaatschappij,  met  name  de  elektronische  handel,  in  de  interne  markt  (“Richtlijn  inzake  elektronische 
handel”) (PB L 178 van 17.7.2000, blz. 1).

(26) Verordening (EU) 2022/1925 van het Europees Parlement en de Raad van 14 september 2022 over betwistbare en eerlijke markten in 
de  digitale  sector,  en  tot wijziging  van  Richtlijnen  (EU)  2019/1937  en  (EU)  2020/1828  (digitalemarktenverordening)  (PB  L  265  van 
12.10.2022, blz. 1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

13/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

van  die  ondernemingen  om  gegevens  te  verkrijgen,  is  het  ter  verwezenlijking  van  de  doelstelling  van  deze 
verordening  niet  nodig,  en  zou  het  derhalve  onevenredig  zijn  om  gegevenshouders  voor  wie  deze  verplichtingen 
gelden,  bovendien  te  verplichten  om  poortwachters  op  te  nemen  als  begunstigden  van  het  recht  op  toegang  tot 
gegevens.  Het  opnemen  van  dergelijke  ondernemingen  zou  waarschijnlijk  ook  het  nut  van  deze  verordening  voor 
kmo’s,  in verband  met  de  eerlijke verdeling  van  de  waarde  uit  gegevens  onder  marktdeelnemers,  ernstig  beperken. 
Dit  betekent  dat  een  onderneming  die  kernplatformdiensten  aanbiedt  en  als  poortwachter  is  aangewezen,  geen 
toegang kan vragen of krijgen tot gegevens van gebruikers die zijn gegenereerd door het gebruik van een verbonden 
product  of  gerelateerde  dienst  of  door  een  virtuele  assistent  op  grond  van  deze  verordening.  Bovendien  mogen 
derden  aan  wie  op  verzoek  van  de  gebruiker  gegevens  ter  beschikking  worden  gesteld,  de  gegevens  niet  ter 
beschikking  stellen  van  een  poortwachter.  De  derde  mag  bijvoorbeeld  de  dienstverlening  niet  uitbesteden  aan  een 
poortwachter.  Derden  mogen  echter  wel  gebruikmaken  van  dataverwerkingsdiensten  die  door  een  poortwachter 
worden  aangeboden.  Het  belet  die  ondernemingen  evenmin  dezelfde  gegevens  ook  verkrijgen  en  gebruiken  via 
andere  wettige  middelen.  De  toegangsrechten  waarin  deze  verordening  voorziet,  dragen  bij  tot  een  ruimere  keuze 
aan  diensten  voor  consumenten.  Aangezien  vrijwillige  overeenkomsten  tussen  poortwachters  en  gegevenshouders 
hier niet door  worden geraakt, sluit de beperking van het verlenen van toegang aan poortwachters hen niet uit van 
de markt en vormt de beperking geen beletsel voor poortwachters om hun diensten aan te bieden.

(41) Gezien  de  huidige  stand  van  de  technologie  zou  het  voor  micro-ondernemingen  en  kleine  ondernemingen  te 
belastend zijn om verdere ontwerpverplichtingen op te leggen met betrekking tot verbonden producten die worden 
vervaardigd  of  ontworpen,  of  de  gerelateerde  diensten  die  door  hen  worden  verleend.  Dit  is  echter  niet  het  geval 
wanneer een micro-onderneming of een kleine onderneming een partneronderneming of verbonden onderneming 
heeft in de zin van artikel 3 van de bijlage bij Aanbeveling 2003/361/EG die niet kan worden aangemerkt als micro- 
onderneming of kleine onderneming, en wanneer het vervaardigen of ontwerpen van een verbonden product of het 
verlenen  van  een  gerelateerde  dienst  aan  die  onderneming  wordt  uitbesteed.  In  dergelijke  situaties  kan  de 
onderneming  die  de  vervaardiging  of  het  ontwerp  aan  een  micro-onderneming  of  een  kleine  onderneming  heeft 
uitbesteed,  de  onderaannemer  op  passende  wijze  vergoeden.  Een  micro-onderneming  of  een  kleine  onderneming 
kan  niettemin  als  gegevenshouder  onderworpen  zijn  aan  de  vereisten  van  deze  verordening,  indien  zij  niet  de 
fabrikant  van  het  verbonden product  of een  aanbieder  van  gerelateerde  diensten  is.  Er  moet een  overgangsperiode 
gelden van minder dan een jaar voor ondernemingen die werden aangemerkt als middelgrote onderneming en voor 
verbonden producten voor  minder  dan  een  jaar  na  de  datum waarop  zij  op  de  markt  zijn  gebracht. Een  dergelijke 
overgangsperiode van één jaar biedt voor dergelijke middelgrote ondernemingen de mogelijkheid zich aan te passen 
en voor  te bereiden voordat zij worden blootgesteld aan concurrentie op de markt voor diensten voor de door hen 
vervaardigde  verbonden  producten,  op  basis  van  toegangsrechten  uit  hoofde  van  deze  verordening.  Een  dergelijke 
overgangsperiode is niet van toepassing indien een dergelijke middelgrote onderneming een partneronderneming of 
verbonden  onderneming  heeft die  niet  kan worden aangemerkt als  micro-onderneming  of  kleine  onderneming,  of 
indien  het  vervaardigen  of  ontwerpen  van  het  verbonden  product  of  het  verlenen  van  de  gerelateerde  dienst  was 
uitbesteed aan een dergelijke middelgrote onderneming.

(42) Rekening  houdend  met  de  verscheidenheid  aan  verbonden  producten  die  gegevens  van  verschillende  aard, 
verschillend  volume  en  verschillende  frequentie  doen  ontstaan,  die  verschillende  niveaus  van  gegevens-  en 
cyberbeveiligingsrisico’s  inhouden  en  die  economische  kansen  van  verschillende  waarde  bieden,  en  teneinde  te 
zorgen voor consistentie van praktijken voor gegevensdeling op de interne markt, ook over de sectorgrenzen heen, 
en  om  eerlijke  praktijken  voor  gegevensdeling  aan  te  moedigen  en  te  bevorderen,  zelfs  op  gebieden  waar  een 
dergelijk  recht  op  toegang  tot  gegevens  niet  bestaat,  voorziet  deze  verordening  in  horizontale  regels  inzake  de 
regelingen voor  toegang  tot gegevens, wanneer  een  gegevenshouder op  basis  van het  Unierecht of overeenkomstig 
het  Unierecht  vastgestelde  nationale  wetgeving  verplicht 
te  stellen  aan  een 
gegevensontvanger.  Die  toegang  moet  gebaseerd  zijn  op  eerlijke,  redelijke,  niet-discriminerende  en  transparante 
voorwaarden.  Die  algemene  toegangsregels  zijn  niet  van  toepassing op  verplichtingen om  gegevens beschikbaar  te 
stellen  uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  2016/679.  Die  regels  hebben  geen  gevolgen  voor  het  vrijwillig  delen  van 
gegevens.  De  niet-bindende  modelcontractvoorwaarden  voor  het  delen  van  gegevens  tussen  bedrijven  die  de 
Commissie  moet  ontwikkelen  en  aanbevelen,  kunnen  partijen  helpen  om  overeenkomsten  te  sluiten  die  eerlijke, 
redelijke  en  niet-discriminerende  voorwaarden  bevatten  en  op  transparante  wijze  moeten  worden  uitgevoerd.  Het 
sluiten van overeenkomsten, die de niet-bindende contractsbedingen kunnen omvatten, mag niet inhouden dat het 
recht  om  gegevens  te  delen  met  derden  op  enigerlei  wijze  afhankelijk  is  van  het  bestaan  van  een  dergelijke 
overeenkomst. Indien de partijen niet in staat zijn een overeenkomst te sluiten over gegevensdeling, ook niet met de 
hulp van geschillenbeslechtingsorganen, is het recht om gegevens te delen met derden afdwingbaar voor de nationale 
rechterlijke instanties.

is  gegevens  beschikbaar 

14/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

(43) Op  basis  van  het  beginsel  van  contractvrijheid  moet  het  partijen  vrij  blijven  staan  om  te  onderhandelen  over  de 
precieze voorwaarden voor het beschikbaar stellen van gegevens in hun overeenkomsten, binnen het kader  voor de 
algemene regels voor het beschikbaar stellen van gegevens. De voorwaarden van dergelijke overeenkomsten kunnen 
technische en organisatorische maatregelen omvatten, onder meer met betrekking tot gegevensbeveiliging.

(44) Om  ervoor  te  zorgen  dat  de  voorwaarden  voor  verplichte  toegang  tot  gegevens  voor  beide  partijen  bij  een 
overeenkomst  eerlijk  zijn,  moeten  de  algemene  regels  inzake  het  recht  op  toegang  tot  gegevens  verwijzen  naar  de 
regel inzake het vermijden van oneerlijke contractvoorwaarden.

(45) Overeenkomsten die in het kader  van relaties  tussen ondernemingen worden gesloten om gegevens beschikbaar  te 
stellen,  mogen  geen  onderscheid  maken  tussen  vergelijkbare  categorieën  gegevensontvangers,  ongeacht  of  de 
partijen  grote  ondernemingen  dan  wel  kmo’s  zijn.  Om  het  gebrek  aan  informatie  over  de  voorwaarden  in 
verschillende  overeenkomsten  te  compenseren,  waardoor  het  voor  de  gegevensontvanger  moeilijk  is  om  te 
beoordelen  of  de  voorwaarden  voor  het  beschikbaar  stellen  van  de  gegevens  niet  discriminerend  zijn,  moet  de 
gegevenshouders ervoor verantwoordelijk zijn aan te tonen dat een contractueel beding niet discriminerend is. Er is 
geen  sprake  van  onrechtmatige  discriminatie  wanneer  een  gegevenshouder  verschillende  contractvoorwaarden 
gebruikt om gegevens beschikbaar te stellen, indien die verschillen om objectieve redenen gerechtvaardigd zijn. Die 
verplichtingen laten Verordening (EU) 2016/679 onverlet.

(46) Als stimulans om te blijven investeren in het genereren en beschikbaar stellen van waardevolle gegevens, waaronder 
investeringen in relevante technische instrumenten, en tegelijkertijd ter vermijding van buitensporige lasten voor de 
toegang tot en het gebruik van gegevens die gegevensdeling niet langer commercieel haalbaar zouden maken, bevat 
deze  verordening  het  beginsel  dat  gegevenshouders  in  relaties  tussen  bedrijven  een  redelijke  vergoeding  kunnen 
vragen  wanneer  zij  op  grond  van  het  Unierecht  of  overeenkomstig  het  Unierecht  vastgesteld  nationaal  recht 
verplicht zijn gegevens beschikbaar te stellen aan een gegevensontvanger. Die vergoeding mag niet worden opgevat 
als  een  betaling  voor  de  gegevens  zelf.  De  Commissie  moet  richtsnoeren  vaststellen  over  de  berekening  van  een 
redelijke vergoeding in de data-economie.

(47)

In de eerste plaats kan een redelijke vergoeding voor het naleven van de verplichting op grond van het Unierecht of 
overeenkomstig  het  Unierecht  vastgestelde  nationale  wetgeving  om  te  voldoen  aan  een  verzoek  om  gegevens 
beschikbaar  te  stellen,  een  vergoeding  omvatten  voor  de  kosten  die  zijn  gemaakt  om  de  gegevens  beschikbaar  te 
stellen. Die kosten kunnen technische kosten zijn, zoals de kosten die nodig zijn voor de reproductie, elektronische 
verspreiding en opslag, maar niet die voor het verzamelen of produceren van gegevens. Dergelijke technische kosten 
kunnen ook de kosten omvatten voor de verwerking die nodig is om gegevens beschikbaar  te stellen, met inbegrip 
van kosten in verband met de formattering van gegevens. De kosten in verband met het beschikbaar stellen van de 
gegevens  kunnen  ook  de  kosten  omvatten  voor  het  faciliteren  van  concrete  verzoeken  om  gegevens  te  delen.  Die 
kosten kunnen ook variëren naargelang van de omvang van de gegevens en de regelingen die worden getroffen om 
de gegevens beschikbaar  te stellen. Bij regelmatige of herhaalde transacties in een zakelijke relatie kunnen de kosten 
dalen  wanneer  houders  en  gegevensontvangers 
sluiten,  bijvoorbeeld  via  een 
abonnementsmodel  of  het  gebruik  van  slimme  contracten.  De  kosten  in  verband  met  het  beschikbaar  stellen  van 
gegevens zijn specifiek voor een bepaald verzoek of worden gedeeld met andere verzoeken. In het laatste geval moet 
het niet aan een enkele gegevensontvanger zijn om de volledige kosten voor het beschikbaar stellen van de gegevens 
te betalen. In de tweede plaats kan een redelijke vergoeding ook een marge omvatten, behalve wat betreft kmo’s en 
onderzoeksorganisaties  zonder  winstoogmerk.  Een marge kan variëren  naargelang van  factoren in verband met  de 
gegevens  zelf,  zoals  het  volume,  het  formaat  of  de  aard  van  de  gegevens.  In  die  marge  kan  rekening  worden 
gehouden  met  de  kosten  voor  het  verzamelen  van  de  gegevens.  Een  marge  kan  derhalve  afnemen  indien  de 
gegevenshouder  de  gegevens  zonder  aanzienlijke  investeringen  voor  zijn  eigen  activiteiten  heeft  verzameld,  of  kan 
toenemen indien de investeringen in de gegevensverzameling voor de activiteiten van de gegevenshouder hoog zijn. 
Zij kan beperkt of zelfs uitgesloten zijn in situaties waarin het gebruik van de gegevens door de gegevensontvanger 
geen  invloed  heeft  op  de  eigen  activiteiten  van  de  gegevenshouder.  Het  feit  dat  de  gegevens  mede  worden 
gegenereerd  via  een  verbonden  product  dat  de  gebruiker  bezit,  huurt  of  leaset,  kan  het  bedrag  van  de  vergoeding 
eveneens  verlagen  in  vergelijking  met  andere  situaties  waarin  de  gegevens  door  de  gegevenshouder  worden 
gegenereerd, bijvoorbeeld tijdens de verlening van een gerelateerde dienst.

langetermijnregelingen 

(48) Het  is  niet  nodig  in  te  grijpen  in  het  geval  van  het  delen  van  gegevens  tussen  grote  ondernemingen  of  indien  de 
gegevenshouder  een  kleine  onderneming  of  middelgrote  onderneming  is  en  de  gegevensontvanger  een  grote 
onderneming  is.  In  dergelijke  gevallen worden de  ondernemingen  geacht in  staat  te zijn  om  over  de  vergoeding  te 
onderhandelen binnen de grenzen van wat redelijk en niet-discriminerend is.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

15/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

(49) Om kmo’s te beschermen tegen buitensporige economische lasten die het voor hen commercieel te moeilijk zouden 
maken  om  innovatieve  bedrijfsmodellen  te  ontwikkelen  en  te  volgen,  mag  de  redelijke  vergoeding  voor  het 
beschikbaar stellen van gegevens niet hoger zijn dan de kosten die rechtstreeks verband houden met het beschikbaar 
stellen van de gegevens. Rechtstreeks verband houdende kosten zijn de kosten die kunnen worden toegeschreven aan 
de individuele verzoeken, met dien verstande dat de gegevenshouder  permanent de nodige technische interfaces of 
bijbehorende software en connectiviteit zal moeten opzetten. Dezelfde regeling moet gelden voor onderzoeksorga­
nisaties zonder winstoogmerk.

(50)

In  naar  behoren  gerechtvaardigde  gevallen,  onder  meer  indien  het  noodzakelijk  is  om  de  deelname  van  de 
consument en de mededinging te waarborgen of innovatie op bepaalde markten te bevorderen, kan in het Unierecht 
of  in  overeenkomstig  het  Unierecht  vastgestelde  nationale  wetgeving  worden  voorzien  in  een  gereguleerde 
vergoeding voor het beschikbaar stellen van specifieke soorten gegevens.

(51) Transparantie is een belangrijk beginsel om ervoor te zorgen dat de door een gegevenshouder gevraagde vergoeding 
redelijk is, of, indien de gegevensontvanger een kmo of een onderzoeksorganisatie zonder  winstoogmerk is, dat de 
vergoeding niet hoger is dan de kosten die rechtstreeks verband houden met het beschikbaar stellen van de gegevens 
aan  de  ontvanger  en  toe  te  schrijven  is  aan  het  individuele  verzoek.  Om  gegevensontvangers  in  staat  te  stellen  te 
beoordelen en na te gaan of de vergoeding voldoet aan de vereisten van deze verordening, moet de gegevenshouder 
de ontvanger voldoende gedetailleerde informatie verstrekken voor de berekening van de vergoeding.

(52) Het  waarborgen  van  toegang  tot  alternatieve  manieren  om  binnenlandse  en  grensoverschrijdende  geschillen  in 
verband  met  het  beschikbaar  stellen  van  gegevens  op  te  lossen,  moet  ten  goede  komen  aan  houders  en 
gegevensontvangers en aldus het vertrouwen in gegevensdeling versterken. Indien de partijen het niet eens kunnen 
worden  over  eerlijke,  redelijke  en  niet-discriminerende  voorwaarden  voor  het  beschikbaar  stellen  van  gegevens, 
moeten  geschillenbeslechtingsorganen  de  partijen  een  eenvoudige,  snelle  en  goedkope  oplossing  bieden.  In  deze 
verordening  zijn  alleen  de  voorwaarden  vastgelegd  waaraan  geschillenbeslechtingsorganen  moeten  voldoen  om  te 
worden gecertificeerd; het staat  de lidstaten vrij om specifieke regels voor de certificeringsprocedure,  ook voor het 
verstrijken  of  intrekken  van  certificering,  vast  te  stellen.  De  bepalingen  van  deze  verordening  inzake  geschillenbe­
slechting mogen de lidstaten niet verplichten geschillenbeslechtingsorganen op te richten.

(53) De  geschillenbeslechtingsprocedure  uit  hoofde  van  deze  verordening  is  een  vrijwillige  procedure  die  gebruikers, 
gegevenshouders  en  gegevensontvangers  in  staat  stelt  hun  geschillen  voor  te  leggen  aan  geschillenbeslech­
tingsorganen.  Daarom  moet  het  de  partijen  vrij  staan  zich  tot  een  geschillenbeslechtingsorgaan  van  hun  keuze  te 
wenden, ongeacht of dat orgaan zich bevindt binnen of buiten de lidstaten waarin de partijen zijn gevestigd.

(54) Om te voorkomen dat voor hetzelfde geschil twee  of meer geschillenbeslechtingsorganen worden aangezocht, met 
name  in  een grensoverschrijdende situatie, moet een  geschillenbeslechtingsorgaan de behandeling  van een verzoek 
om  beslechting  van  een  geschil  dat  reeds  voor  een  ander  geschillenbeslechtingorgaan  of  voor  een  rechterlijke 
instantie van een lidstaat is gebracht, kunnen weigeren.

(55) Om de uniforme toepassing van deze verordening te waarborgen, moeten de geschillenbeslechtingsorganen rekening 
houden met de door de Commissie te ontwikkelen en aan te bevelen niet-bindende modelcontractvoorwaarden en 
met  Unie-  of  nationaal  recht  waarin  de  gegevensdelingsverplichtingen  worden  gespecificeerd  of  richtsnoeren  van 
sectorale autoriteiten voor de toepassing van dat recht.

(56)

Partijen  bij  geschillenbeslechtingsprocedures  mogen  niet  worden  belet  hun  grondrechten  op  een  doeltreffende 
voorziening in rechte en op een onpartijdig gerecht uit te oefenen. Daarom mag het besluit om een geschil aan een 
geschillenbeslechtingsorgaan  voor  te  leggen  die  partijen  niet  het  recht  ontnemen  om  verhaal  te  halen  bij  een 
rechterlijke  instantie  van  een  lidstaat.  De  geschillenbeslechtingsorganen  moeten  jaarlijkse  activiteitenverslagen 
openbaar maken.

16/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

(57) Gegevenshouders  kunnen  passende 

technische  beschermingsmaatregelen 

toepassen  om  onrechtmatige 
openbaarmaking  van  of  toegang  tot  gegevens  te  voorkomen.  Die  maatregelen  mogen  echter  geen  onderscheid 
maken  tussen  gegevensontvangers,  noch  de  toegang  tot  of  het  gebruik  van  gegevens  voor  gebruikers  of 
gegevensontvangers belemmeren. In het geval van misbruik door een gegevensontvanger, zoals het misleiden van de 
gegevenshouder  door  onjuiste  informatie  te  verstrekken  met  de  bedoeling  de  gegevens  voor  onrechtmatige 
doeleinden  te  gebruiken,  waaronder  het  ontwikkelen  van  een  concurrerend  verbonden  product  op  basis  van  de 
gegevens,  kan  de  gegevenshouder  en,  indien  van  toepassing  en  wanneer  zij  niet  dezelfde  persoon  zijn,  de  houder 
van  een  bedrijfsgeheim  of  de  gebruiker,  de  derde  of  de  gegevensontvanger  verzoeken  onverwijld  corrigerende  of 
herstelmaatregelen  te  treffen.  Dergelijke  verzoeken,  en  met  name  verzoeken  om  een  einde  te  maken  aan  de 
productie, het aanbieden of het in de handel brengen van goederen, afgeleide gegevens of diensten en verzoeken om 
een einde te maken aan de invoer, uitvoer of opslag van inbreukmakende goederen of de vernietiging ervan, moeten 
worden beoordeeld in het licht van hun evenredigheid met de belangen van de gegevenshouder, de houder  van een 
bedrijfsgeheim of de gebruiker.

(58) Wanneer de ene partij zich in een sterkere onderhandelingspositie bevindt, bestaat het risico dat die partij die positie 
kan inzetten ten nadele van de medecontractant bij de onderhandelingen over toegang tot gegevens, wat de toegang 
tot  gegevens  commercieel  minder  levensvatbaar  en  soms  onbetaalbaar  kan  maken.  Dergelijke  contractuele 
onevenwichtigheden schaden alle ondernemingen die niet over het vermogen beschikken om te onderhandelen over 
de voorwaarden voor toegang tot gegevens, en die vaak geen andere keuze hebben dan contractvoorwaarden “graag 
of  niet”  te  aanvaarden.  Oneerlijke  contractvoorwaarden  die  de  toegang  tot  en  het  gebruik  van  gegevens  of  de 
aansprakelijkheid  en  remedies  in  geval  van  schending  of  beëindiging  van  gegevensgerelateerde  verplichtingen 
regelen,  mogen  derhalve  niet  bindend  zijn  voor  ondernemingen  wanneer  die  voorwaarden  eenzijdig  aan  die 
ondernemingen zijn opgelegd.

(59)

In de regels inzake contractvoorwaarden moet rekening worden gehouden met het beginsel van contractvrijheid als 
essentieel  concept  in  de  relaties  tussen  ondernemingen.  Daarom  moeten  niet  alle  contractvoorwaarden  aan  een 
oneerlijkheidstoets worden onderworpen, maar alleen de voorwaarden die eenzijdig worden opgelegd. Het gaat om 
situaties waarin een partij een bepaalde contractvoorwaarde voorstelt en de andere onderneming geen invloed kan 
uitoefenen  op  de  inhoud  van  die  voorwaarde,  ondanks  een  poging  om  erover  te  onderhandelen.  Een 
contractvoorwaarde  die  door  één  partij  is  voorgesteld  en  door  de  andere  onderneming  is  aanvaard,  of  een 
contractvoorwaarde  waarover  is  onderhandeld  en  die  vervolgens  in  gewijzigde  vorm  tussen  de  contractpartijen  is 
overeengekomen, mag niet worden geacht eenzijdig te zijn opgelegd.

(60) Daarnaast moeten de regels inzake oneerlijke contractvoorwaarden alleen van toepassing zijn op de elementen van 
een  overeenkomst  die  verband  houden  met  het  beschikbaar  stellen  van  gegevens,  dat  wil  zeggen 
contractvoorwaarden betreffende de toegang tot en het gebruik van gegevens, alsook aansprakelijkheid of remedies 
in  geval  van  schending  en  beëindiging  van  gegevensgerelateerde  verplichtingen.  Andere  delen  van  hetzelfde 
overeenkomst  die  geen  verband  houden  met  het  beschikbaar  stellen  van  gegevens,  mogen  niet  worden 
onderworpen aan de in deze verordening vastgestelde oneerlijkheidstoets.

(61) Criteria voor  het  vaststellen van  oneerlijke  contractvoorwaarden  mogen  alleen  worden  toegepast op  buitensporige 
contractvoorwaarden  waarbij  misbruik  is  gemaakt  van  een  sterkere  onderhandelingspositie.  De  overgrote 
meerderheid  van  de  contractvoorwaarden  die  commercieel  gunstiger  zijn  voor  de  ene  partij  dan  voor  de  andere, 
waaronder  voorwaarden die normaal zijn in overeenkomsten tussen ondernemingen, zijn een normale uitdrukking 
van  het  beginsel  van  contractvrijheid en  blijven van  toepassing.  Voor  de  toepassing  van  deze  verordening  zou  een 
sterke afwijking van goede handelspraktijken er onder meer in bestaan dat de partij waaraan de contractvoorwaarde 
eenzijdig is opgelegd, objectief zou worden beperkt in haar vermogen om haar rechtmatige commerciële belang bij 
de betrokken gegevens te beschermen.

(62) Teneinde  rechtszekerheid  te  waarborgen,  bevat  deze  verordening  een  lijst  van  bedingen  die  altijd  oneerlijk  zijn,  en 
een lijst van bedingen waarvan wordt verondersteld dat ze oneerlijk zijn. In het laatste geval moet de onderneming 
die  de  contractvoorwaarde  oplegt,  de  veronderstelling van  oneerlijkheid  kunnen weerleggen  door  aan  te tonen dat 
het  in  deze  verordening  opgenomen  beding  in  het  specifieke  geval  in  kwestie  niet  oneerlijk  is.  Indien  een 
contractvoorwaarde  niet  voorkomt  in  de  lijst  van  bedingen  die  altijd  als  oneerlijk  worden  beschouwd,  noch  in  de 
lijst  van  bedingen  waarvan  wordt  verondersteld  dat  ze  oneerlijk  zijn,  is  de  algemene  oneerlijkheidsbepaling  van 
toepassing.  In  dat  verband  moeten  de  als  oneerlijk  aangemerkte  contractuele  bedingen  in  deze  verordening  als 
maatstaf dienen voor de interpretatie van de algemene oneerlijkheidsbepaling. Tot slot kunnen door de Commissie 
te  ontwikkelen  en  aan  te  aanbevelen  niet-bindende  modelcontractvoorwaarden  voor  gegevensdelingsover­
eenkomsten  tussen  ondernemingen  ook  nuttig  zijn  voor  commerciële  partijen  bij  de  onderhandelingen  over 
overeenkomsten.  Indien  een  contractueel  beding  oneerlijk  wordt  verklaard,  blijft  de  betrokken  overeenkomst 
zonder  dat  beding  van  toepassing,  tenzij  het  oneerlijke  contractuele  beding  niet  kan  worden  gescheiden  van  de 
andere voorwaarden van de overeenkomst.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

17/71

NL  

(63)

(64)

(65)

PB  L  van  22.12.2023 

In  situaties  van  uitzonderlijke  noodzaak  kan  het  nodig  zijn  dat  overheidsinstanties,  de  Commissie,  de  Europese 
Centrale Bank of organen van de Unie bij de uitoefening van hun wettelijke taken in het algemeen belang bestaande 
gegevens  gebruiken,  met  inbegrip  van,  in  voorkomend  geval,  begeleidende  metagegevens,  om  te  reageren  op 
in  andere  uitzonderlijke  gevallen.  Situaties  van  uitzonderlijke  noodzaak  zijn 
algemene  noodsituaties  of 
onvoorzienbare  en  in  de  tijd  beperkte  situaties,  in  tegenstelling  tot  andere  situaties,  die  wel  voorzien,  gepland, 
periodiek  of  frequent  kunnen  zijn.  Hoewel  overheidsinstanties  doorgaans  niet  onder  het  begrip  “gegevenshouder” 
vallen,  kunnen  overheidsondernemingen  daar  wel  onder  vallen.  Onderzoeksinstellingen  en  organisaties  die 
onderzoek 
financieren,  zouden  ook  als  overheidsinstanties  of  overheidsondernemingen  kunnen  worden 
georganiseerd.  Om  de  lasten  voor  het  bedrijfsleven  te  beperken,  mogen  micro-ondernemingen  en  kleine 
ondernemingen  slechts  worden  verplicht  om  gegevens  te  verstrekken  aan  overheidsinstanties,  de  Commissie, 
de  Europese  Centrale  Bank  of  organen  van  de  Unie  in  situaties  van  uitzonderlijke  noodzaak  waarin  dergelijke 
gegevens  nodig  zijn  om  te  reageren  op  een  algemene  noodsituatie  en  de  overheidsinstantie,  de  Commissie,  de 
Europese  Centrale  Bank of  het orgaan  van  de  Unie  niet  in  staat  is  dergelijke  gegevens  tijdig en  doeltreffend  op  een 
andere manier en in gelijkwaardige omstandigheden te verkrijgen.

In het geval van algemene noodsituaties, zoals noodsituaties op het gebied van de volksgezondheid, natuurrampen, 
waaronder  door  klimaatverandering  en  achteruitgang  van  het  milieu  verergerde  rampen,  en  door  de  mens 
veroorzaakte grote rampen, zoals grote cyberincidenten, weegt het algemeen belang dat voortvloeit uit het gebruik 
van de gegevens zwaarder dan het belang van de gegevenshouders om vrijelijk over hun gegevens te beschikken. In 
dat geval moeten gegevenshouders verplicht worden de gegevens op verzoek beschikbaar te stellen aan overheidsin­
stanties,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  organen  van  de  Unie.  Of  er  al  dan  niet  sprake  is  van  een 
algemene noodsituatie, moet worden bepaald of verklaard overeenkomstig het Unie- of nationaal recht en op basis 
van  de  relevante  procedures,  ook  deze  van  relevante  internationale  organisaties.  In  dergelijke  gevallen  moet  de 
overheidsinstantie  aantonen  dat  er  geen  andere  manier  was  om  de  gegevens  waarop  het  verzoek  betrekking  heeft 
tijdig,  doeltreffend  en  onder  gelijkwaardige  voorwaarden  te  verkrijgen,  bijvoorbeeld  door  vrijwillige  verstrekking 
van gegevens door een andere onderneming of door raadpleging van een openbare databank.

Een  uitzonderlijke  noodzaak  kan  ook  voortvloeien  uit  situaties  die  geen  noodsituaties  zijn.  In  dergelijke  gevallen 
moet  het  een  overheidsinstantie,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  een  orgaan  van  de  Unie  zijn 
toegestaan  uitsluitend  niet-persoonsgebonden  gegevens  op  te  vragen.  De  overheidsinstantie  moet  aantonen  dat  de 
gegevens  noodzakelijk  zijn  voor  de  uitvoering  van  een  specifieke  taak  van  algemeen  belang  waarin  de  wet 
uitdrukkelijk  voorziet,  zoals  het  opstellen  van  officiële  statistieken  of  de  beperking  van  of  het  herstel  na  een 
algemene  noodsituatie.  Bovendien  kan  een  dergelijk  verzoek  alleen  worden  gedaan  wanneer  de  overheidsinstantie, 
de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  een  orgaan  van  de  Unie  specifieke  gegevens  heeft  geïdentificeerd  die 
anders  niet  tijdig,  doeltreffend  en  onder  gelijkwaardige  voorwaarden  kunnen  worden  verkregen,  en  alleen  als  die 
instelling, die instantie of dat orgaan alle andere beschikbare middelen om die gegevens te verkrijgen heeft uitgeput, 
zoals het verkrijgen van de gegevens door  middel van vrijwillige overeenkomsten, waaronder de aankoop van niet- 
persoonsgebonden  gegevens  tegen  markttarieven,  een  beroep  doen  op  bestaande  verplichtingen  om  gegevens 
beschikbaar  te  stellen  of  de  vaststelling  van  nieuwe  wetgevende  maatregelen  die  de  tijdige  beschikbaarheid  van 
gegevens  zouden  kunnen  garanderen.  De  op  verzoeken  toepasselijke  voorwaarden  en  beginselen,  zoals  die  met 
betrekking  tot  doelbinding,  evenredigheid,  transparantie  en  beperking  in  de  tijd,  moeten  eveneens  van  toepassing 
zijn.  In  het  geval  van  verzoeken  om  gegevens  die  nodig  zijn  voor  het  opstellen  van  officiële  statistieken,  moet  de 
verzoekende overheidsinstantie ook aantonen of het nationale recht haar  toestaat niet-persoonsgebonden gegevens 
op de markt te kopen.

(66) Deze verordening mag niet van toepassing zijn, noch vooruitlopen, op vrijwillige regelingen voor het uitwisselen van 
gegevens tussen particuliere  entiteiten  en  overheidsinstanties,  met  inbegrip  van  de  verstrekking  van  gegevens  door 
kmo’s,  en  mag  geen  afbreuk  doen  aan  wetgevingshandelingen  van  de  Unie  die  voorzien  in  verplichte  informatie­
verzoeken van publieke  entiteiten aan particuliere  entiteiten. Zij mag  geen  afbreuk  doen  aan  de verplichtingen van 
gegevenshouders  om  gegevens  te  verstrekken  op  basis  van  behoeften  van  niet-uitzonderlijke  aard,  met  name 
wanneer het scala aan gegevens en gegevenshouders bekend is of het gegevensgebruik regelmatig kan plaatsvinden, 
zoals in het geval van rapportageverplichtingen en internemarktverplichtingen. Deze verordening mag evenmin van 
invloed zijn op de vereisten inzake toegang tot gegevens om de naleving van de toepasselijke regels te controleren, 
onder  meer  wanneer  overheidsinstanties  de  controle  op  de  naleving  toevertrouwen  aan  andere  entiteiten  dan 
overheidsinstanties.

18/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

(67) Deze  verordening  vormt  een  aanvulling  op  het  Unie-  en  nationale  recht  inzake  de  toegang  tot en  het  gebruik  van 
gegevens voor statistische doeleinden, met name Verordening (EG) nr. 223/2009 van het Europees Parlement en de 
Raad (27), alsmede op de nationale rechtshandelingen inzake officiële statistieken, en laat deze onverlet.

(68) Voor de uitoefening van hun taken op het gebied van het voorkomen, het onderzoek, de opsporing en de vervolging 
van strafbare of administratieve overtredingen of de tenuitvoerlegging van strafrechtelijke en administratieve sancties 
en  het  verzamelen  van  gegevens  voor  belasting-  of  douanedoeleinden,  moeten  overheidsinstanties,  de  Commissie, 
de Europese Centrale Bank of organen van de Unie gebruikmaken van hun bevoegdheden uit hoofde van het Unie- 
of  nationaal  recht. Deze  verordening  doet derhalve  geen  afbreuk  aan wetgevingshandelingen  inzake  het  delen van, 
de toegang tot en het gebruik van gegevens op die gebieden.

(69) Overeenkomstig artikel 6, leden 1 en 3, van Verordening (EU) 2016/679 is een evenredig, beperkt en voorspelbaar 
kader op Unieniveau noodzakelijk als rechtsgrond voor het beschikbaar stellen van gegevens door gegevenshouders, 
in geval van uitzonderlijke noodzaak, aan overheidsinstanties, de Commissie, de Europese Centrale Bank of organen 
van  de  Unie,  zowel  om  rechtszekerheid  te  waarborgen  als  om  de  administratieve  lasten  voor  bedrijven  tot  een 
minimum  te  beperken.  Daartoe  moeten  verzoeken  om  gegevens  van  overheidsinstanties,  de  Commissie,  de 
Europese  Centrale  Bank of organen  van  de  Unie  aan  gegevenshouders  specifiek,  transparant  en  evenredig  zijn  wat 
betreft de inhoud en de gedetailleerdheid ervan. Het doel van het verzoek en het beoogde gebruik van de gevraagde 
gegevens  moeten  specifiek  zijn  en  duidelijk  worden  toegelicht,  waarbij  de  verzoekende  entiteit  voldoende 
flexibiliteit  moet  worden  geboden  om  haar  specifieke  taken  in  het  algemeen  belang  uit  te  voeren.  In  het  verzoek 
moet  ook  rekening  worden  gehouden  met  de  legitieme  belangen  van  de  gegevenshouder  waaraan  het  verzoek  is 
gericht. De lasten voor gegevenshouders moeten tot een minimum worden beperkt door de verzoekende entiteiten 
te  verplichten  het  eenmaligheidsbeginsel  in  acht  te  nemen,  dat  voorkomt  dat  dezelfde  gegevens  meer  dan  eens 
worden  opgevraagd  door  meer  dan  één  overheidsinstantie,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  organen 
van de Unie. Om de transparantie  te waarborgen, moeten verzoeken om gegevens van de Commissie, de Europese 
Centrale  Bank  of organen  van  de  Unie  onverwijld  openbaar  worden  gemaakt  door  de  entiteit  die  om  de  gegevens 
verzoekt.  De  Europese  Centrale  Bank  en  de  organen  van  de  Unie  moeten  de  Commissie  in  kennis  stellen  van  hun 
verzoek.  Indien  het  verzoek  om  gegevens  is  ingediend  door  een  overheidsinstantie,  moet  die  instantie  ook 
kennisgeving doen  aan  de datacoördinator  van  de bevoegde  autoriteit  van de  lidstaat waar  de overheidsinstantie  is 
gevestigd. Er moet voor worden gezorgd dat alle verzoeken online openbaar beschikbaar zijn. Na ontvangst van een 
kennisgeving van een verzoek om gegevens kan de bevoegde autoriteit besluiten de rechtmatigheid van het verzoek 
te beoordelen  en  haar  taken met  betrekking  tot de handhaving en  toepassing  van  deze  verordening  uit  te oefenen. 
De datacoördinator moet ervoor zorgen dat alle verzoeken van de overheidsinstanties online openbaar beschikbaar 
zijn.

(70) Het doel van de verplichting om de data te verstrekken is ervoor te zorgen dat overheidsinstanties, de Commissie, de 
Europese Centrale Bank of organen van de Unie over de nodige kennis beschikken om te reageren op noodsituaties in 
de openbare sector, deze te voorkomen of ervan te herstellen of om de capaciteit te behouden om specifieke taken te 
vervullen  waarin  de  wetgeving  uitdrukkelijk  voorziet.  De  door  die  entiteiten  verkregen  data  kunnen  commercieel 
gevoelig zijn. Noch Verordening (EU) 2022/868 noch Richtlijn (EU) 2019/1024 van het Europees Parlement en de 
Raad (28) mag derhalve van toepassing zijn op data die uit hoofde van deze verordening beschikbaar worden gesteld 
en die data mogen niet worden beschouwd als open data die beschikbaar zijn voor hergebruik door derden. Dit mag 
echter  geen  afbreuk  doen  aan  de  toepasselijkheid  van  Richtlijn  (EU)  2019/1024  op  het  hergebruik  van  officiële 
statistieken die zijn opgesteld op basis van op grond van deze verordening verkregen data, mits het hergebruik geen 
betrekking  heeft op  de  onderliggende  data.  Daarnaast  mag,  mits  aan  de  voorwaarden  van  deze  verordening  wordt 
voldaan,  geen  afbreuk  worden gedaan aan  de mogelijkheid om  data te delen voor het verrichten van onderzoek of 
voor de ontwikkeling, productie en verspreiding van officiële statistieken. Het moet overheidsinstanties ook worden 
toegestaan  om  op  grond  van  deze  verordening  verkregen  data  uit  te  wisselen  met  andere  overheidsinstanties,  de 
Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  organen  van  de  Unie  om  tegemoet  te  komen  aan  de  uitzonderlijke 
noodzaak waarvoor de data zijn opgevraagd.

(27) Verordening (EG) nr. 223/2009 van het Europees Parlement en de Raad van 11 maart 2009 betreffende de Europese statistiek en tot 
intrekking van Verordening (EG, Euratom) nr. 1101/2008 betreffende de toezending van onder de statistische geheimhoudingsplicht 
vallende  data  aan  het  Bureau  voor  de  Statistiek  van  de  Europese  Gemeenschappen,  Verordening  (EG)  nr.  322/97  van  de  Raad 
betreffende  de  communautaire  statistiek  en  Besluit  89/382/EEG,  Euratom  van  de  Raad  tot  oprichting  van  een  Comité  statistisch 
programma van de Europese Gemeenschappen (PB L 87 van 31.3.2009, blz. 164).

(28) Richtlijn  (EU)  2019/1024  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  20  juni  2019  inzake  open  data  en  het  hergebruik  van 

overheidsinformatie (PB L 172 van 26.6.2019, blz. 56).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

19/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

(71) Gegevenshouders moeten de mogelijkheid hebben om onverwijld en in elk geval niet later dan binnen  een termijn 
van vijf of 30 werkdagen te vragen om een verzoek van een overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale 
Bank  of  een  orgaan  van  de  Unie  af  te  wijzen  dan  wel  te  wijzigen,  afhankelijk  van  de  aard  van  de  uitzonderlijke 
noodzaak  waarop  het  verzoek  betrekking  heeft.  In  voorkomend  geval  moet  de  gegevenshouder  deze  mogelijkheid 
krijgen  indien  hij  geen  controle  heeft  over  de  gevraagde  data,  d.w.z.  indien  hij  geen  onmiddellijke  toegang  tot  de 
data heeft en de beschikbaarheid ervan niet kan bepalen. Er moet een geldige reden zijn om de data niet beschikbaar 
te  stellen  indien  kan  worden  aangetoond  dat  het  verzoek  vergelijkbaar  is  met  een  eerder  ingediend  verzoek  met 
hetzelfde doel van een andere overheidsinstantie, of de Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de 
Unie  en  de  gegevenshouder  niet  in  kennis  is  gesteld  van  het  wissen  van  de  data  op  grond  van  deze  verordening. 
Gegevenshouders  die  een  verzoek  afwijzen  of  om  een  wijziging  verzoeken,  moeten  de  onderliggende  motivering 
meedelen aan de overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie die om de 
data  verzoeken.  In  gevallen  waarin  de  sui-generis-databankrechten  uit  hoofde  van  Richtlijn  96/9/EG  van  het 
Europees  Parlement  en  de  Raad (29) van  toepassing  zijn  op  de  gevraagde  datasets,  moeten  gegevenshouders  hun 
rechten  uitoefenen  op  een  wijze  die  voor  de  overheidsinstantie,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  het 
orgaan van de Unie geen beletsel vormt om de data overeenkomstig deze verordening te verkrijgen of te delen.

(72)

In  geval  van  een  uitzonderlijke  noodzaak  in  verband  met  de  respons  op  een  algemene  noodsituatie  moeten 
overheidsinstanties  in  de  mate  van  het  mogelijke  niet-persoonsgebonden  gegevens  gebruiken.  In  het  geval  van 
verzoeken  op  grond  van  een  uitzonderlijke  noodzaak  die  geen  verband  houdt  met  een  algemene  noodsituatie, 
kunnen geen persoonsgegevens worden opgevraagd. Wanneer  persoonsgegevens binnen het toepassingsgebied van 
het  verzoek  vallen,  dient  de  gegevenshouder  de  data  te  anonimiseren.  Indien  het  strikt  noodzakelijk  is  om 
persoonsgegevens  op  te  nemen  in  de  data  die  beschikbaar  moeten  worden  gesteld  aan  een  overheidsinstantie,  de 
Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie, of indien anonimisering onmogelijk blijkt, moet 
de  entiteit  die  om  de  data  heeft  verzocht  de  strikte  noodzaak  en  de  specifieke  en  beperkte  doeleinden  van  de 
verwerking  aantonen.  De  toepasselijke  regels  inzake  de  bescherming  van  persoonsgegevens  moeten  worden 
nageleefd.  Het  beschikbaar  stellen  van  de  data  en  het  latere  gebruik  ervan  moeten  gepaard  gaan  met  waarborgen 
voor de rechten en belangen van de personen op wie die data betrekking hebben.

(73) Gegevens  die  op  basis  van een  uitzonderlijke  noodzaak  ter beschikking worden  gesteld van overheidsinstanties, de 
Commissie, de Europese Centrale Bank of organen van de Unie, mogen alleen worden gebruikt voor de doeleinden 
waarvoor  zij  werden  gevraagd,  tenzij  de  gegevenshouder  die  de  data  beschikbaar  heeft  gesteld,  uitdrukkelijk  heeft 
ingestemd met gebruik voor andere doeleinden. De data moeten worden gewist zodra zij niet langer nodig zijn voor 
de  in  het  verzoek  vermelde  doeleinden,  tenzij  anders  overeengekomen,  en  de  gegevenshouder  moet  daarvan  in 
kennis  worden  gesteld.  Deze  verordening  bouwt  voort  op  de  bestaande  toegangsregelingen  in  de  Unie  en  de 
lidstaten en wijzigt het nationale recht voor de toegang van het publiek tot documenten in het kader van transparan­
tieverplichtingen niet. Gegevens moeten worden gewist zodra zij niet langer nodig zijn om aan die transparantiever­
plichtingen te voldoen.

(74) Bij  hergebruik  van  door  gegevenshouders  verstrekte  data  moeten  overheidsinstanties,  de  Commissie,  de  Europese 
Centrale Bank of organen van de Unie zowel het bestaande toepasselijke Unie- of nationaal recht als de contractuele 
verplichtingen die op de gegevenshouder  van toepassing zijn, eerbiedigen. Zij mogen geen verbonden producten of 
gerelateerde diensten ontwikkelen of verbeteren die concurreren met verbonden producten of gerelateerde diensten 
van  de  gegevenshouder  noch  voor  die  doeleinden  data  delen  met  een  derde  partij.  Evenzo  moeten  zij 
gegevenshouders  op  hun  verzoek  publieke  erkenning  verlenen  en  de  verantwoordelijkheid  dragen  voor  het 
handhaven  van  de  beveiliging  van  de  ontvangen  data.  Wanneer  de  openbaarmaking  van  bedrijfsgeheimen  van  de 
gegevenshouder  aan  overheidsinstanties,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  organen  van  de  Unie  strikt 
noodzakelijk is voor het doel waarvoor de data zijn opgevraagd, moet de gegevenshouder vóór de openbaarmaking 
de garantie krijgen dat de vertrouwelijkheid wordt gewaarborgd.

(75) Wanneer  de  bescherming  van  een  aanzienlijk  algemeen  belang  in  het  geding  is,  zoals  het  reageren  op  algemene 
noodsituaties, mag van de betrokken overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of het betrokken 
orgaan  van  de  Unie  niet  worden  verwacht  dat  zij  ondernemingen  voor  de  verkregen  data  vergoeden.  Algemene 
noodsituaties  zijn  zeldzame  gebeurtenissen  en  niet  al  dergelijke  noodsituaties  vereisen  het  gebruik  van  data  die  in 
handen  zijn  van  ondernemingen.  Tegelijkertijd  kan  de  verplichting  om  data  te  verstrekken  een  aanzienlijke  last 
vormen voor micro-ondernemingen en kleine ondernemingen. Zij moeten daarom ook in het kader van de respons 
op  een  algemene  noodsituatie  een  vergoeding  kunnen  vragen.  De  zakelijke  activiteiten  van  de  gegevenshouders 

(29) Richtlijn  96/9/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  11  maart  1996  betreffende  de  rechtsbescherming  van  databanken 

(PB L 77 van 27.3.1996, blz. 20).

20/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

zullen  daarom  waarschijnlijk  niet  negatief  worden  beïnvloed  als  gevolg  van  het  feit  dat  overheidsinstanties,  de 
Commissie, de Europese Centrale Bank of organen van de Unie een beroep doen op deze verordening. Aangezien er 
echter  vaker sprake kan zijn van een uitzonderlijke noodzaak dan enkel om te reageren op algemene noodsituaties, 
moeten  gegevenshouders  in  dergelijke  gevallen  recht  hebben  op  een  redelijke  vergoeding,  die  niet  hoger  mag  zijn 
dan de technische en organisatorische kosten die zijn gemaakt om aan het verzoek te voldoen en de redelijke marge 
die nodig is om de data beschikbaar te stellen aan de overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of 
aan het orgaan van de Unie. Die vergoeding mag noch worden opgevat als een betaling voor de data zelf, noch als 
een  verplichte  vergoeding.  Gegevenshouders  mogen  niet  de  mogelijkheid  krijgen  een  vergoeding  te  vragen  indien 
het nationale recht nationale bureaus voor de statistiek of andere nationale instanties die verantwoordelijk zijn voor 
het  opstellen  van  statistieken  verbiedt  gegevenshouders  te  vergoeden  voor  het  beschikbaar  stellen  van  data.  De 
betrokken  overheidsinstantie,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank of  het  betrokken  orgaan  van  de  Unie  kan 
de  door  de  gegevenshouder  gevraagde  vergoeding  aanvechten  door  de  zaak  voor  te  leggen  aan  de  bevoegde 
autoriteit van de lidstaat waar de gegevenshouder is gevestigd.

(76) Overheidsinstanties, de Commissie, de Europese Centrale Bank of organen van de Unie moeten het recht hebben de 
data  die  zij  op  grond  van  het  verzoek  hebben  verkregen,  met  andere  entiteiten  of  personen  te  delen  wanneer  dit 
noodzakelijk  is  om  wetenschappelijk  onderzoek  of  analyses  uit  te  voeren  die  zij  niet  zelf  kunnen  uitvoeren,  op 
voorwaarde  dat  die  activiteiten  verenigbaar  zijn  met  het  doel  waarvoor  de  data  zijn  opgevraagd.  Zij  moeten  de 
gegevenshouder  er  tijdig  van  in  kennis  stellen  dat  de  data  worden  gedeeld.  Dergelijke  data  kunnen  in  dezelfde 
omstandigheden ook worden gedeeld met de nationale bureaus voor de statistiek en Eurostat voor de ontwikkeling, 
productie en verspreiding van officiële statistieken. Dergelijke onderzoeksactiviteiten moeten echter verenigbaar zijn 
met het doel waarvoor de data zijn opgevraagd en de gegevenshouder moet worden geïnformeerd over het delen van 
de  door  hem  verstrekte  data  met  andere  entiteiten.  Personen  die  onderzoek  verrichten  of  onderzoeksorganisaties 
waarmee die data kunnen worden gedeeld, moeten handelen zonder winstoogmerk of in het kader van een door de 
staat erkende taak van algemeen belang. Organisaties waarop commerciële ondernemingen een aanzienlijke invloed 
uitoefenen,  waardoor  dergelijke  ondernemingen  zeggenschap  kunnen  uitoefenen  vanwege  structurele  situaties  die 
zouden kunnen leiden tot preferentiële toegang tot de resultaten van het onderzoek, mogen voor de toepassing van 
deze verordening niet als onderzoeksorganisaties worden beschouwd.

(77) Om een grensoverschrijdende noodsituatie of een andere uitzonderlijke noodzaak aan te pakken, kunnen verzoeken 
om data worden gericht aan gegevenshouders in andere lidstaten dan die van de verzoekende overheidsinstantie. In 
dat geval moet de verzoekende overheidsinstantie de bevoegde autoriteit van de lidstaat waarin de gegevenshouder 
is  gevestigd,  daarvan  in  kennis  stellen,  zodat  deze  het  verzoek  kan  toetsen  aan  de  in  deze  verordening  vastgelegde 
criteria. Hetzelfde moet gelden voor  verzoeken van de Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de 
Unie. Wanneer om persoonsgegevens  wordt verzocht moet de overheidsinstantie de autoriteit die is  belast met het 
monitoren van de toepassing van Verordening (EU) 2016/679 in de lidstaat waar de overheidsinstantie is gevestigd, 
daarvan in kennis stellen. De betrokken bevoegde autoriteit zou het recht hebben de overheidsinstantie, te adviseren 
om samen te werken met de overheidsinstanties van de lidstaat waar de gegevenshouder is gevestigd in verband met 
de  noodzaak  om  de  administratieve  lasten  voor  de  gegevenshouder  tot  een  minimum  te  beperken.  Wanneer  de 
bevoegde  autoriteit  gegronde  bezwaren  heeft  wat  betreft  de  overeenstemming  van  het  verzoek  met  deze 
verordening,  moet  zij  het  verzoek  van  de  overheidsinstantie,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  het 
orgaan  van  de  Unie  afwijzen,  die  met  die  bezwaren  rekening  moeten  houden  alvorens  enige  verdere  actie, 
waaronder het opnieuw indienen van het verzoek, te ondernemen.

(78) De mogelijkheid voor klanten van dataverwerkingsdiensten, waaronder cloud- en edgediensten, om over te stappen 
van  de  ene  op  de  andere  dataverwerkingsdienst,  met  behoud  van  een  minimale  functionaliteit  van  de  dienst  en 
zonder  uitval  van  diensten,  of  de  mogelijkheid  om  gelijktijdig  gebruik  te  maken  van  de  diensten van  verschillende 
aanbieders  zonder  onnodige  obstakels  of  kosten  van  dataoverdracht,  is  een  essentiële  voorwaarde  voor  een  meer 
concurrerende  markt  met  lagere  toegangsdrempels  voor  nieuwe  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  en  voor 
het  verder  vergroten  van  de  veerkracht  van  de  gebruikers  van  die  diensten.  De  in  deze  verordening  vastgelegde 
bepalingen  inzake  overstappen  moeten  ook  ten  goede  komen  aan  klanten  die  gebruikmaken  van  gratis  diensten, 
opdat zij niet aan één aanbieder vastzitten.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

21/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

(79) Verordening (EU) 2018/1807 van het Europees Parlement en de Raad (30) moedigt aanbieders van dataverwerkings­
diensten  aan  om  zelfregulerende  gedragscodes  te  ontwikkelen  die  beste  praktijken  bevatten  voor  onder  meer  een 
gemakkelijkere  overstap  naar  een  andere  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  en  het  overdragen  van  data,  en 
deze doeltreffend uit te voeren. Aangezien er slechts beperkt gebruik wordt gemaakt van de zelfregulerende kaders 
die er  naar aanleiding daarvan zijn ontwikkeld, en er een algemene gebrek is aan open normen en interfaces, is het 
noodzakelijk  een  reeks  minimale  wettelijke  verplichtingen  voor  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  vast  te 
stellen 
technische,  contractuele  en  organisatorische 
belemmeringen  —  zoals,  maar  niet  uitsluitend,  vertraagde  dataoverdracht  bij  het  vertrek  van  een  klant  —  die  een 
doeltreffende overstap tussen dataverwerkingsdiensten bemoeilijken.

ter  uitbanning  van  precommerciële,  commerciële, 

(80) Dataverwerkingsdiensten  moeten  betrekking  hebben  op  diensten  die  alomtegenwoordige  netwerktoegang  op 
aanvraag  mogelijk  maken  tot  een  configureerbare,  schaalbare  en  elastische  gedeelde  pool  van  gedistribueerde 
computingmiddelen. Die computingmiddelen omvatten onder meer netwerken, servers of andere virtuele of fysieke 
infrastructuur,  software,  waaronder  softwareontwikkelingsinstrumenten,  opslag,  toepassingen  en  diensten.  Het 
vermogen  van  de  klant  van  dataverwerkingsdiensten  om  eenzijdig  zelfvoorzienend  te  zijn  in  computercapaciteit, 
zoals  servertijd  of  netwerkopslag,  zonder  enige  menselijke  interactie  door  de  aanbieder  van  dataverwerkings­
diensten,  zou  kunnen  worden  omschreven  als  een  minimum  aan  inspanningen  vereisend  en  minimale  interactie 
tussen aanbieder en klant tot gevolg hebbend. Met “alomtegenwoordig” wordt de computercapaciteit bedoeld die via 
het  netwerk  wordt  aangeboden  en  toegankelijk  is  via  mechanismen  die  het  gebruik  van  heterogene  thin-  of  thick- 
client-platforms  bevorderen  (van  webbrowsers,  mobiele  telefoons,  tot  werkstations).  Met  “schaalbaar”  worden 
computingmiddelen  bedoeld  die,  ongeacht  de  geografische  locatie  van  de  middelen,  op  flexibele  wijze  door  de 
aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  wordt  toegewezen  om  schommelingen  in  de  vraag  te  kunnen  opvangen. 
Met  “elastische”  worden  de  computingmiddelen  bedoeld  die,  afhankelijk  van  de  vraag,  ter  beschikking  worden 
gesteld  en  worden  vrijgegeven  om  die  beschikbare  middelen  snel  te  kunnen  verhogen  of  verlagen  naargelang  van 
het  werkvolume.  Met  “gedeelde  pool”  worden  die  computingmiddelen  bedoeld  die  ter  beschikking  worden  gesteld 
van  meerdere  gebruikers  die  een  gemeenschappelijke  toegang  tot  de  dienst  hebben,  maar  waarbij  de  verwerking 
voor  elke  gebruiker  afzonderlijk  plaatsvindt,  hoewel  de  dienst  door  middel  van  dezelfde  elektronische  apparatuur 
wordt  verleend.  Met  “gedistribueerd”  worden  de  computingmiddelen  bedoeld  die  zich  op  verschillende 
netwerkcomputers  of  -toestellen  bevinden  en  die  onderling  communiceren  en  coördineren  door  middel  van  het 
doorgeven van berichten. De term “sterk gedistribueerd” wordt gebruikt om dataverwerkingsdiensten te beschrijven 
die  betrekking  hebben  op  dataverwerking  dichter  bij  de  plaats  waar  data  worden  gegenereerd  of  verzameld, 
bijvoorbeeld  in  een  verbonden  dataverwerkingsapparaat.  Edge  computing,  een  vorm  van  dergelijke  sterk 
gedistribueerde  dataverwerking,  zal  naar  verwachting  nieuwe  bedrijfsmodellen  en  modellen  voor  de  levering  van 
clouddiensten genereren, die van meet af aan open en interoperabel moeten zijn.

(81) Het  algemene  begrip  “dataverwerkingsdiensten”  omvat  een  aanzienlijk  aantal  diensten  met  zeer  veel  verschillende 
doeleinden,  functionaliteiten  en  technische  opstellingen.  Zoals  algemeen  wordt  begrepen  door  aanbieders  en 
gebruikers  en  in  overeenstemming  met  algemeen  gebruikte  normen,  vallen  dataverwerkingsdiensten  onder  een  of 
meer  van  de  volgende  drie  modellen  voor  de  levering  van  dataverwerkingsdiensten,  namelijk  infrastructuur  als 
dienst (Infrastructure-as-a-Service — IaaS), platform als dienst (Platform-as-a-Service — PaaS) en software als dienst 
(Software-as-a-Service  —  SaaS).  Die  modellen  voor  de  levering  van  diensten  vertegenwoordigen  een  specifieke, 
voorverpakte  combinatie  van  ICT-middelen  die  worden  aangeboden  door  een  aanbieder  van  dataverwerkings­
diensten.  Die  drie  fundamentele modellen voor de  levering  van  dataverwerkingsdiensten  worden verder  aangevuld 
door  opkomende  varianten,  die  elk  bestaan  uit  een  aparte  combinatie  van  ICT-middelen,  zoals  opslag  als  dienst 
(Storage-as-a-Service)  en  databank  als  dienst 
in 
gedetailleerdere  categorieën  worden  ingedeeld  en  opgedeeld  in  een  niet-uitputtende  lijst  van  reeksen  dataverwer­
kingsdiensten die dezelfde primaire doelstelling en belangrijkste functionaliteiten alsook hetzelfde type dataverwer­
kingsmodellen  delen  die  geen  verband  houden  met  de  operationele  kenmerken  van  de  diensten  (hetzelfde  type 
dienst). Diensten van hetzelfde type kunnen hetzelfde model voor dataverwerkingsdiensten delen; twee databanken 
kunnen  echter  schijnbaar  dezelfde  primaire  doelstelling  hebben,  maar  na  bestudering  van  hun  dataverwer­
kingsmodel,  distributiemodel  en  de  gebruiksgevallen waarop  zij gericht  zijn,  kan  blijken  dat  dergelijke  databanken 
onder  een  meer  gedetailleerde  subcategorie  van  soortgelijke  diensten  vallen.  Diensten  van  hetzelfde  type  kunnen 
verschillende en concurrerende kenmerken hebben, zoals prestaties, veiligheid, veerkracht en kwaliteit van de dienst.

(Database-as-a-Service).  Dataverwerkingsdiensten  kunnen 

(30) Verordening (EU) 2018/1807 van het Europees Parlement en de Raad van 14 november 2018 inzake een kader voor het vrije verkeer 

van niet-persoonsgebonden gegevens in de Europese Unie (PB L 303 van 28.11.2018, blz. 59).

22/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

(82) Het  ondermijnen  van  de  extractie  van  de  exporteerbare  data  die  eigendom  zijn  van  de  klant,  vanuit  de 
oorspronkelijke aanbieder  van dataverwerkingsdiensten kan het herstel van de functionaliteiten van de dienst in de 
infrastructuur  van de bestemmingsaanbieder  van dataverwerkingsdiensten belemmeren. Om de exitstrategie van de 
klant  te faciliteren,  onnodige  en  belastende  taken te vermijden  en  ervoor  te zorgen  dat  de  klant  geen van  zijn  data 
verliest als gevolg van het overstapproces, moet de oorspronkelijke aanbieder van dataverwerkingsdiensten de klant 
van tevoren informeren over de reikwijdte van de data die kunnen worden geëxporteerd wanneer die klant besluit op 
een  andere  dienst  van  een  andere  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  of  naar  een  on-premises  (ICT- 
infrastructuur over  te stappen. Onder “exporteerbare data” vallen ten minste de input- en outputdata, met inbegrip 
van metagegevens, die direct of indirect worden gegenereerd, of worden medegegenereerd, door het gebruik door de 
klant van de dataverwerkingsdienst, met uitzondering van activa of gegevens van aanbieders  van dataverwerkings­
diensten of van een derde. De exporteerbare data mogen geen activa of gegevens van de aanbieder  van dataverwer­
kingsdiensten  of  van  de  derde  omvatten  die  beschermd  zijn  op  grond  van  intellectuele-eigendomsrechten  of  die 
bedrijfsgeheimen  vormen  van  die  aanbieder  of  van  die  derde,  of  gegevens  met  betrekking  tot  de  integriteit  en 
beveiliging  van  de  dienst,  waarvan  de  uitvoer  de  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  zal  blootstellen  aan 
kwetsbaarheden in de cyberbeveiliging. Die uitsluitingen mogen het overstapproces niet belemmeren of vertragen.

(83) Digitale  activa  hebben  betrekking  op  elementen  in  digitale  vorm  waarvoor  de  klant  het  gebruiksrecht  heeft, 
waaronder  toepassingen  en  metagegevens  in  verband  met  de  configuratie  van  instellingen,  beveiliging,  en  het 
beheer  van  toegangs-  en  controlerechten,  en  andere  elementen  zoals  uitingen  van  virtualiseringstechnologieën, 
waaronder  virtuele  machines  en  containers.  Digitale  activa  kunnen  worden  doorgegeven  indien  de  klant  het 
gebruiksrecht heeft, onafhankelijk van de contractuele relatie met de dataverwerkingsdienst die hij voornemens is te 
verlaten om over te stappen. Die andere elementen zijn essentieel voor een doeltreffend gebruik van de gegevens en 
toepassingen van de klant in de omgeving van de bestemmingsaanbieder van dataverwerkingsdiensten.

(84) Deze verordening heeft tot doel de overstap tussen dataverwerkingsdiensten te vergemakkelijken, en omvat daartoe 
noodzakelijke  voorwaarden  en  acties  voor  klanten  om  een  overeenkomst  van  een  dataverwerkingsdienst  te 
beëindigen, een of meerdere nieuwe overeenkomsten af te sluiten met verschillende aanbieders van dataverwerkings­
diensten,  hun  exporteerbare  data  en  digitale  activa  over  te  dragen,  en  waar  van  toepassing,  te  profiteren  van 
functionele gelijkwaardigheid.

(85) Overstappen is een klantgericht proces dat uit verschillende stappen bestaat, waaronder data-extractie, te weten het 
downloaden  van  gegevens  uit  het  ecosysteem  van  de  oorspronkelijke  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten, 
transformatie, waarbij de gegevens zodanig worden gestructureerd dat zij niet passen in de structuur van de nieuwe 
locatie,  en  het  uploaden  van  de  gegevens  op  de  nieuwe  locatie.  In  een  in  deze  verordening  beschreven  specifieke 
situatie  moet  het  loskoppelen  van  een  bepaalde  dienst  van  de  overeenkomst  en  het  verplaatsen  ervan  naar  een 
andere  aanbieder  eveneens  als  overstappen  worden  beschouwd.  Het  overstapproces  wordt  soms  namens  de  klant 
door  een  derde  entiteit  beheerd.  Dienovereenkomstig  moeten  alle  krachtens  deze  verordening  vastgestelde  rechten 
en  plichten  van  de  klant,  met  inbegrip  van  de  verplichting  om  te  goeder  trouw  samen  te  werken,  in  die 
omstandigheden  als  van  toepassing  op  een  derde  entiteit  gelden.  Aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  en 
klanten  hebben verschillende  niveaus  van verantwoordelijkheid, afhankelijk van  de  stappen  in  het proces.  Zo  is  de 
oorspronkelijke  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  verantwoordelijk voor de  extractie  van  de  gegevens  in  een 
machineleesbaar formaat, maar zijn de klant en de bestemmingsaanbieder van dataverwerkingsdiensten degenen die 
de  gegevens  in  de  nieuwe  omgeving  moeten  uploaden,  tenzij  er  een  specifieke  professionele  overgangsdienst  is 
verkregen.  Een  klant  die  voornemens  is  in  deze  verordening  bedoelde  rechten  in  verband  met  overstappen  uit  te 
oefenen, moet de oorspronkelijke aanbieder  van dataverwerkingsdiensten in kennis stellen van het besluit om over 
te stappen op een andere aanbieder van dataverwerkingsdiensten of op een on-premises ICT-infrastructuur, dan wel 
om de activa en exporteerbare data van die klant te verwijderen.

(86)

Functionele  gelijkwaardigheid  betekent  het  herstellen,  op  basis  van  de  exporteerbare  data  en  digitale  activa  van  de 
klant,  van  een  minimumniveau  van  functionaliteit  in  de  omgeving  van  een  nieuwe  dataverwerkingsdienst  van 
hetzelfde  type  dienst  na  het  overstappen,  waarbij  de  dataverwerkingsdienst  van  bestemming  een  materieel 
vergelijkbaar  resultaat  oplevert  met  gebruikmaking  van  dezelfde  input  voor  gedeelde  kenmerken  die  in  het  kader 
van de overeenkomst aan de klant wordt geleverd. Van aanbieders van dataverwerkingsdiensten kan alleen worden 
verwacht  dat  zij  functionele  gelijkwaardigheid  faciliteren  voor  de  kenmerken  die  zowel  de  oorspronkelijke 
dataverwerkingsdiensten als de dataverwerkingsdiensten van bestemming onafhankelijk van elkaar aanbieden. Deze 
verordening  houdt geen verplichting in  om  functionele  gelijkwaardigheid te faciliteren voor andere  aanbieders  van 
dataverwerkingsdiensten dan die welke diensten van het leveringsmodel IaaS aanbieden.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

23/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

(87) Dataverwerkingsdiensten  worden  in  uiteenlopende  sectoren  gebruikt  en  verschillen  in  complexiteit en  type  dienst. 
Dit  is  een  belangrijk  aspect  dat  in  overweging  moet  worden  genomen  bij  het  overdrachtsproces  en  de  termijnen. 
Een verlenging van de overgangsperiode op grond van technische onmogelijkheid om het overstapproces binnen de 
gegeven  termijn  te  kunnen  voltooien,  mag  niettemin  alleen  in  naar  behoren  gemotiveerde  gevallen  worden 
ingeroepen.  De  bewijslast  in  dat  verband  moet  volledig  bij  de  aanbieder  van  de  betrokken  dataverwerkingsdienst 
liggen.  Dit  doet  geen  afbreuk  aan  het  exclusieve  recht  van  de  klant  om  de  overgangsperiode  eenmaal  te  verlengen 
voor een periode die de klant voor zijn eigen doeleinden geschikter acht. De klant kan dat recht op verlenging vóór 
of  tijdens  de  overgangsperiode  inroepen,  aangezien  de  overeenkomst  tijdens  de  overgangsperiode  van  toepassing 
blijft.

(88) Overstaptarieven  zijn  kosten  die  door  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  aan  klanten  worden  opgelegd  voor 
het  overstapproces.  Doorgaans  zijn  die  tarieven  bedoeld  om  kosten  die  de  oorspronkelijke  aanbieder  van 
dataverwerkingsdiensten  maakt  naar  aanleiding  van  het  overstapproces  door  te  berekenen  aan  de  klant  die  wil 
overstappen. Gebruikelijke voorbeelden van overstapkosten zijn kosten die verband houden met de overdracht van 
gegevens  van  de  ene  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  naar  de  andere  of  naar  een  on-premises  ICT- 
infrastructuur  (gegevensextractiekosten)  of  de  kosten  die  gemoeid  zijn  met  de  specifieke  ondersteuning  die  wordt 
geboden tijdens het overstapproces. Onnodig hoge gegevensextractietarieven en andere ongerechtvaardigde tarieven 
die  geen  verband  houden  met  de  feitelijke  overstapkosten  kunnen  klanten  ervan  weerhouden  over  te  stappen, 
beperken  het  vrije  verkeer  van  gegevens,  kunnen  de  mededinging  beperken  en  hebben  lock-in-effecten  voor  de 
klanten,  doordat  zij  de  prikkels  verminderen  om  een  andere  of  extra  aanbieder  te  kiezen.  Daarom  dienen  de 
overstaptarieven  te  worden  afgeschaft  drie  jaar  na  de  datum  van  inwerkingtreding  van  deze  verordening. 
Aanbieders van dataverwerkingsdiensten moeten tot die datum lagere overstaptarieven kunnen opleggen.

(89) De  oorspronkelijke  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  moet  bepaalde  taken  kunnen  uitbesteden  en  derde 
entiteiten  een  vergoeding  bieden  om  de  verplichtingen  uit  deze  verordening  na  te  komen.  De  klant  mag  niet 
opdraaien voor  de  kosten die  voortkomen  uit  de  uitbesteding  van  diensten door  de  oorspronkelijke  aanbieder  van 
dataverwerkingsdiensten  tijdens  het  overstapproces,  en  dergelijke  kosten  moeten  als  ongerechtvaardigd  worden 
beschouwd,  tenzij  zij  betrekking  hebben  op  werkzaamheden  die  de  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  op 
verzoek  van  de  klant  verricht  als  aanvullende  ondersteuning  bij  het  overstapproces,  die  verder  gaat  dan  de 
overstapverplichtingen van de aanbieder zoals uitdrukkelijk bepaald in deze verordening. Niets in deze verordening 
belet  een  klant  derde  entiteiten  te  vergoeden  voor  ondersteuning  bij  het  migratieproces,  of  partijen  om 
overeenkomsten  voor  dataverwerkingsdiensten  met  een  vaste  looptijd  overeen  te  komen,  met  inbegrip  van 
evenredige  boetes  voor  vroegtijdige  beëindiging  om  de  vroegtijdige  beëindiging  van  dergelijke  overeenkomsten  te 
dekken,  in  overeenstemming  met  het  Unie-  of  nationale  recht.  Teneinde  de  mededinging  te  bevorderen,  moet  de 
geleidelijke  afschaffing  van  tarieven  die  verband  houden  met  het  overstappen  tussen  verschillende  aanbieders  van 
dataverwerkingsdiensten,  specifiek  de  gegevensextractiekosten  omvatten  die  een  aanbieder  van  dataverwerkings­
diensten  aan  een  klant  in  rekening  brengen.  Standaardvergoedingen  voor  de  verlening  van  de  dataverwerkings­
diensten  zelf  zijn  geen  overstapkosten.  Die  standaardvergoedingen  kunnen  niet  worden  afgeschaft  en  blijven  van 
toepassing  totdat  de  overeenkomst  voor  de  verlening  van  de  relevante  diensten  niet  meer  van  toepassing  is. 
Bijgevolg biedt deze verordening de klant de mogelijkheid om aanvullende diensten te vragen die verder gaan dan de 
overstapverplichtingen van de aanbieder uit hoofde van deze verordening. Die aanvullende diensten kunnen door de 
aanbieder worden verricht en in rekening worden gebracht wanneer zij op verzoek van de klant worden verricht en 
de klant vooraf instemt met de prijs van die diensten.

(90)

Er is een ambitieuze en op innovatie gerichte regelgevingsbenadering van interoperabiliteit nodig om leveranciersaf­
hankelijkheid (vendor lock-in) te beperken, aangezien deze de mededinging en de ontwikkeling van nieuwe diensten 
ondermijnt. Interoperabiliteit tussen dataverwerkingsdiensten omvat meerdere interfaces en lagen van infrastructuur 
en  software  en  blijft  zelden  beperkt  tot  de  simpele  vraag  of  zij  haalbaar  is  of  niet.  In  plaats  daarvan  is  de 
totstandbrenging  van  een  dergelijke  interoperabiliteit  onderworpen  aan  een  kosten-batenanalyse  die  nodig  is  om 
vast  te  stellen  of  het  zinvol  is  redelijkerwijs  voorspelbare  resultaten  na  te  streven.  ISO/IEC  19941:2017  is  een 
belangrijke  internationale  norm  die  een  referentie  vormt  voor  de  verwezenlijking  van  de  doelstellingen  van  deze 
verordening, aangezien zij technische overwegingen bevat waarmee de complexiteit van een dergelijk proces wordt 
verduidelijkt.

24/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

(91)

Indien  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  op  hun  beurt  klant  zijn  van  dataverwerkingsdiensten  die  door  een 
derde  aanbieder  worden  verleend,  zullen  zij  zelf  profiteren  van  doeltreffender  overstappen,  terwijl  zij  tegelijkertijd 
gebonden blijven aan de verplichtingen van deze verordening wat hun eigen dienstenaanbod betreft.

(92) Aanbieders van dataverwerkingsdiensten moeten worden verplicht om binnen hun vermogen en in verhouding tot 
hun  respectieve  verplichtingen,  alle  nodige  bijstand  en  ondersteuning  te  bieden  om  het  overstapproces  naar  een 
dienst  van  een  andere  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  succesvol,  doeltreffend  en  veilig  te  laten  verlopen. 
Deze verordening  verlangt  niet van aanbieders  van dataverwerkingsdiensten dat zij onder  meer binnen  of op  basis 
van de ICT-infrastructuur van verschillende aanbieders van dataverwerkingsdiensten nieuwe categorieën dataverwer­
kingsdiensten  ontwikkelen  om  functionele  gelijkwaardigheid  in  een  andere  omgeving  dan  hun  eigen  systemen  te 
waarborgen. Een oorspronkelijke aanbieder  van dataverwerkingsdiensten heeft geen toegang tot, noch inzicht in de 
omgeving  van  de  nieuwe  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten.  Functionele  gelijkwaardigheid  mag  niet  worden 
opgevat  als  een  verplichting  voor  de  oorspronkelijke  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  om  de  betrokken 
dienst opnieuw op te bouwen binnen de infrastructuur van de bestemmingsaanbieder van dataverwerkingsdiensten. 
In plaats daarvan moet de oorspronkelijke aanbieder van dataverwerkingsdiensten alle redelijke maatregelen nemen 
binnen zijn vermogen om het proces van het bereiken van functionele gelijkwaardigheid te vergemakkelijken door 
de  verstrekking  van  capaciteit,  adequate  informatie,  documentatie,  technische  ondersteuning  en,  in  voorkomend 
geval, de benodigde instrumenten.

(93) Aanbieders van dataverwerkingsdiensten moeten ook worden verplicht bestaande belemmeringen weg te nemen en 
geen nieuwe belemmeringen op te werpen, ook niet voor klanten die naar een on-premises ICT-infrastructuur willen 
overstappen.  Belemmeringen  kunnen  onder  meer  van  precommerciële,  commerciële,  technische,  contractuele  of 
organisatorische aard  zijn.  Aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  moeten  ook  worden verplicht belemmeringen 
voor het loskoppelen van een specifieke individuele dienst van andere dataverwerkingsdiensten die in het kader van 
een  overeenkomst  worden  verleend,  weg  te nemen  en  de  relevante  dienst  beschikbaar  te  stellen voor  overstappen, 
behoudens belangrijke, aangetoonde technische belemmeringen die een dergelijk loskoppelen in de weg staan.

(94) Gedurende  het  hele  overstapproces  moet  een  hoog  beveiligingsniveau  worden  gehandhaafd.  Dit  betekent  dat  de 
oorspronkelijke aanbieder van dataverwerkingsdiensten het beveiligingsniveau waartoe hij zich voor de dienst heeft 
verbonden,  moet  uitbreiden  tot  alle  technische  regelingen  waarvoor  die  aanbieder  verantwoordelijk  is  tijdens  het 
overstapproces,  zoals  netwerkverbindingen  of  fysieke apparaten. Bestaande  rechten  in verband  met  de  beëindiging 
van  overeenkomsten,  waaronder  de  rechten  die  zijn  ingevoerd  bij  Verordening  (EU)  2016/679  en  Richtlijn 
(EU) 2019/770 van het Europees Parlement en de Raad (31), moeten onverlet worden gelaten. Deze verordening mag 
niet  worden  opgevat  als  een  beletsel  voor  een  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  om  klanten  nieuwe  en 
verbeterde  diensten,  kenmerken  en  functionaliteiten  aan  te  bieden  of  om  daarop  met  andere  aanbieders  van 
dataverwerkingsdiensten te concurreren.

(95) De door aanbieders van dataverwerkingsdiensten aan de klant te verstrekken informatie kan de exitstrategie van de 
klant  ondersteunen.  Die  informatie  moet  betrekking  hebben  op  procedures  om  te  beginnen  met  het  overstappen 
van  de  dataverwerkingsdienst;  de  machineleesbare  dataformaten  waarnaar  de  gegevens  van  de  gebruiker  kunnen 
worden  geëxporteerd;  de  instrumenten  die  bedoeld  zijn  om  gegevens  te  exporteren,  waaronder  open  interfaces, 
alsook  informatie  over  de  compatibiliteit  met  geharmoniseerde  normen  of  gemeenschappelijke  specificaties  op 
basis van open interoperabiliteitsspecificaties; informatie over bekende technische restricties en beperkingen die van 
invloed kunnen zijn op het overstapproces; en de geschatte tijd die nodig is om het overstapproces te voltooien.

(96) Om interoperabiliteit en het overstappen tussen dataverwerkingsdiensten te vergemakkelijken, moeten gebruikers en 
aanbieders van dataverwerkingsdiensten het gebruik van implementatie- en nalevingsinstrumenten overwegen, met 
name het door de Commissie gepubliceerde rulebook voor de cloud van de EU en een Richtsnoer voor overheidsop­
drachten  voor  dataverwerkingsdiensten.  Met  name  standaardcontractbepalingen  zijn  nuttig  omdat  zij  het 

(31) Richtlijn (EU) 2019/770 van het Europees Parlement en de Raad van 20 mei 2019 betreffende bepaalde aspecten van overeenkomsten 

voor de levering van digitale inhoud en digitale diensten (PB L 136 van 22.5.2019, blz. 1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

25/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

vertrouwen  in  dataverwerkingsdiensten  vergroten,  een  evenwichtigere  relatie  tussen  gebruikers  en  aanbieders  van 
dataverwerkingsdiensten tot stand brengen en de rechtszekerheid verbeteren met betrekking tot de voorwaarden die 
gelden voor het overstappen naar andere dataverwerkingsdiensten. In die context moeten gebruikers en aanbieders 
te  maken  van  standaardcontractbepalingen  of  andere 
van  dataverwerkingsdiensten  overwegen  gebruik 
instrumenten voor zelfregulering, op voorwaarde dat deze volledig in overeenstemming zijn met deze verordening, 
die zijn ontwikkeld door relevante organen of deskundigengroepen die krachtens het Unierecht zijn opgericht.

(97) Om  de  overstap  tussen  dataverwerkingsdiensten  te  vergemakkelijken,  moeten  alle  betrokken  partijen,  zowel  de 
oorspronkelijke als de nieuwe aanbieders van dataverwerkingsdiensten, te goeder  trouw samenwerken teneinde het 
overstapproces  doeltreffend  te  maken,  en  een  veilige  en  tijdige  overdracht  van  noodzakelijke  gegevens  in  een 
algemeen  gebruikt  en  machineleesbaar  formaat  en  door  middel  van  open  interfaces  mogelijk  te  maken,  waarbij 
onderbrekingen van de dienstverlening worden vermeden en de continuïteit van de dienst wordt gewaarborgd.

(98) Dataverwerkingsdiensten  die  betrekking  hebben  op  diensten  waarvan  de  meeste  hoofdkenmerken  op  maat  zijn 
gemaakt om tegemoet te komen aan de specifieke behoeften van een individuele klant of waarbij alle componenten 
zijn ontwikkeld ten behoeve van een individuele klant, moeten worden vrijgesteld van een aantal verplichtingen bij 
het overstappen naar een andere dataverwerkingsdienst. Diensten die de aanbieder  van dataverwerkingsdiensten op 
grote  commerciële  schaal  aanbiedt  via  zijn  dienstencatalogus  mogen  hier  niet  onder  vallen.  Het  behoort  tot  de 
verplichtingen  van  de  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  om  potentiële  klanten  vóór  het  sluiten  van  een 
overeenkomst  naar  behoren  te  informeren  over  de  verplichtingen  van  deze  verordening  die  niet  op  de  betrokken 
diensten van toepassing  zijn.  Niets belet  de aanbieder  van dataverwerkingsdiensten  om dergelijke diensten later op 
grote schaal in te zetten, in welk geval de aanbieder  wel aan alle overstapverplichtingen van deze verordening moet 
voldoen.

(99)

In overeenstemming met het minimumvereiste om overstappen tussen aanbieders van dataverwerkingsdiensten toe 
te  staan,  heeft  deze  verordening  ook  tot  doel  de  interoperabiliteit  voor  parallel  gebruik  van  meerdere  dataverwer­
kingsdiensten  met  aanvullende  functionaliteiten  te  verbeteren.  Het  gaat  dan  om  situaties  waarin  klanten  een 
overeenkomst  niet  beëindigen  wanneer  zij  overstappen  naar  een  andere  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten, 
maar  waarin meerdere diensten van verschillende aanbieders parallel, op interoperabele wijze, worden gebruikt om 
te  profiteren  van  de  aanvullende  functionaliteiten  van  de  verschillende  diensten  in  het  systeem  van  de  klant.  Er 
wordt  echter  erkend  dat  de  extractie  van  gegevens  van  de  ene  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  door  de 
andere  aanbieder  om  het  parallelle  gebruik  van  diensten  te  faciliteren,  een  doorlopende  activiteit  kan  zijn,  in 
tegenstelling tot de eenmalige extractie die nodig is in het kader van een overstapproces. Daarom moeten aanbieders 
van  dataverwerkingsdiensten  ook  na  een  periode  van  drie  jaar  na  de  datum  van  inwerkingtreding  van  deze 
verordening  de  gegevensextractiekosten,  die  niet  hoger  zijn  dan  de  gemaakte  kosten,  voor  parallel  gebruik  in 
rekening kunnen blijven brengen. Dat is onder meer belangrijk voor de succesvolle uitrol van multicloudstrategieën, 
waarmee  klanten  toekomstbestendige  ICT-strategieën  kunnen  uitvoeren  en  waarmee  de  afhankelijkheid  van 
individuele aanbieders van dataverwerkingsdiensten wordt verminderd. Het bevorderen van de mogelijkheden voor 
klanten  om  gebruik  te  maken  van  verschillende  dataverwerkingsdiensten  kan  ook  bijdragen  aan  hun  digitale 
operationele  veerkracht,  zoals  wordt  erkend  met  betrekking  tot  instellingen  voor  financiële  dienstverlening  in 
Verordening (EU) 2022/2554 van het Europees Parlement en de Raad (32).

(100) Open interoperabiliteitsspecificaties en -normen die zijn ontwikkeld overeenkomstig bijlage II bij Verordening (EU) 
nr. 1025/2012 van het Europees Parlement en de Raad (33) op het gebied van interoperabiliteit en overdraagbaarheid, 
maken naar verwachting een cloudomgeving met diverse verkopers mogelijk, wat een essentiële vereiste is voor open 
innovatie  in  de  Europese  data-economie.  Aangezien  de  marktacceptatie  van  vastgestelde  normen  in  het  kader  van 
het  in  2016  afgeronde  initiatief  inzake  coördinatie  van  cloudnormalisatie  (CSC)  beperkt  is  gebleven,  is  het  ook 
noodzakelijk dat de Commissie een beroep doet op de partijen op de markt om relevante open interoperabiliteitsspe­
cificaties te ontwikkelen om gelijke tred te houden met het snelle tempo van de technologische ontwikkeling in deze 

(32) Verordening  (EU)  2022/2554  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende  digitale  operationele 
weerbaarheid  voor  de  financiële  sector  en  tot  wijziging  van  Verordeningen  (EG)  nr.  1060/2009,  (EU)  nr.  648/2012,  (EU) 
nr. 600/2014, (EU) nr. 909/2014 en (EU) 2016/1011 (PB L 333 van 27.12.2022, blz. 1).

(33) Verordening (EU) nr. 1025/2012 van het Europees Parlement en de Raad van 25 oktober 2012 betreffende Europese normalisatie, tot 
wijziging  van  de  Richtlijnen  89/686/EEG  en  93/15/EEG  van  de  Raad  alsmede  de  Richtlijnen  94/9/EG,  94/25/EG,  95/16/EG, 
97/23/EG,  98/34/EG,  2004/22/EG,  2007/23/EG,  2009/23/EG  en  2009/105/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  en  tot 
intrekking van Beschikking 87/95/EEG van de Raad en Besluit nr. 1673/2006/EG van het Europees Parlement en de Raad (PB L 316 
van 14.11.2012, blz. 12).

26/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

sector. Dergelijke open interoperabiliteitsspecificaties kunnen vervolgens door de Commissie worden vastgesteld in 
de vorm van gemeenschappelijke specificaties. Indien niet is gebleken dat marktgestuurde processen kunnen leiden 
tot het vaststellen van gemeenschappelijke specificaties of normen die doeltreffende cloudinteroperabiliteit op PaaS- 
en  SaaS-niveau  bevorderen,  moet  de  Commissie  op  basis  van  deze  verordening  en  in  overeenstemming  met 
Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  Europese  normalisatie-instellingen  kunnen  verzoeken  om  dergelijke  normen  te 
ontwikkelen  voor  de  specifieke  soorten  diensten  waarvoor  dergelijke  normen  nog  niet  bestaan.  Daarnaast  zal  de 
Commissie de marktpartijen aanmoedigen relevante open interoperabiliteitsspecificaties te ontwikkelen. Na overleg 
met de belanghebbenden, moet de Commissie door middel van uitvoeringshandelingen in staat zijn het gebruik van 
geharmoniseerde  normen  voor  interoperabiliteit  of  gemeenschappelijke  specificaties  voor  specifieke  soorten 
diensten  voor  te  schrijven,  door  middel  van  een  verwijzing  in  een  centraal  register  voor  Unienormen  voor  de 
interoperabiliteit  van  dataverwerkingsdiensten.  Aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  moeten  zorgen  voor 
compatibiliteit met die geharmoniseerde normen en gemeenschappelijke specificaties op basis van open interopera­
biliteitsspecificaties,  die  geen  negatieve  gevolgen  mogen  hebben  voor  de  beveiliging  of  integriteit  van  gegevens.  Er 
interoperabiliteit  van  dataverwerkingsdiensten  en 
wordt  alleen  naar  geharmoniseerde  normen  voor  de 
gemeenschappelijke  specificaties  op  basis  van  open  interoperabiliteitsspecificaties  verwezen  indien  deze  in 
overeenstemming zijn met de in deze verordening gespecificeerde criteria, die dezelfde betekenis hebben als de eisen 
in  bijlage  II  bij  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  en  de  interoperabiliteitsfacetten  zoals  gedefinieerd  in  de 
internationale norm  ISO/IEC  19941:2017.  Daarnaast  wordt bij normalisatie  rekening  gehouden met  de  behoeften 
van kmo’s.

(101) Derde  landen  mogen  wetten,  voorschriften  en  andere  rechtshandelingen  vaststellen  die  gericht  zijn  op  het 
rechtstreeks overdragen van of het verlenen van toegang door de overheid tot niet-persoonsgebonden gegevens die 
zich  buiten  hun  grenzen,  ook  in  de  Unie,  bevinden.  Rechterlijke  uitspraken  of  besluiten  van  andere  justitiële  of 
administratieve  instanties,  waaronder  rechtshandhavingsinstanties  van  derde  landen  die  vereisen  dat  niet- 
persoonsgebonden  gegevens  worden  overgedragen  of  dat  er  toegang  tot  die  gegevens  wordt  verschaft,  moeten 
afdwingbaar zijn indien zij gebaseerd zijn op een internationale overeenkomst, zoals een verdrag inzake wederzijdse 
rechtshulp, tussen het verzoekende derde land en de Unie of een lidstaat. In andere gevallen kan een situatie ontstaan 
waarin een verzoek om overdracht van of het verlenen van toegang tot niet-persoonsgebonden gegevens op grond 
van het recht van een derde land in strijd is met een verplichting om die gegevens te beschermen uit hoofde van het 
Unierecht of uit hoofde van het nationale recht van de betreffende lidstaat, met name wat betreft de bescherming van 
de  grondrechten  van  het  individu,  zoals  het  recht  op  veiligheid  en  het  recht  op  een  doeltreffende  voorziening  in 
rechte,  of  de  fundamentele  belangen van  een  lidstaat  in  verband  met  de  nationale  veiligheid  of  defensie,  alsook  de 
bescherming  van  commercieel  gevoelige  gegevens,  inclusief  de  bescherming  van  bedrijfsgeheimen,  en  de 
bescherming van intellectuele-eigendomsrechten, met inbegrip van de contractuele verbintenissen inzake vertrouwe­
lijkheid  overeenkomstig  dat  recht.  Bestaan  er  geen  internationale  overeenkomsten  die  dergelijke  kwesties  regelen, 
dan  mag  overdracht  van  of  toegang  tot  niet-persoonsgebonden  gegevens  alleen  worden  toegestaan  indien 
gecontroleerd  is  dat  het  systeem  van  het  derde  land  voorschrijft  dat  de  redenen  voor  en  de  evenredigheid  van  het 
besluit worden toegelicht, dat het vonnis of het besluit van de rechtbank een specifiek karakter heeft, en dat het met 
redenen  omklede  bezwaar  van  de  geadresseerde  wordt  getoetst  door  een  bevoegde  rechterlijke  instantie  van  een 
derde  land  die  gemachtigd  is  om  rekening  te  houden  met  de  relevante  juridische  belangen  van  de  gegevensver­
strekker. Indien mogelijk op grond van de voorwaarden van het verzoek om toegang tot gegevens van de autoriteit 
van  het  derde  land,  moet  de  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  de  klant  wiens  gegevens  worden  opgevraagd 
hierover kunnen informeren voordat toegang tot die gegevens wordt verleend, om na te gaan of er sprake is van een 
mogelijk  conflict  van  een  dergelijke  toegang  met  Unie-  of  nationaal  recht,  zoals  dat  inzake  de  bescherming  van 
commercieel  gevoelige  gegevens,  waaronder  de  bescherming  van  bedrijfsgeheimen  en 
intellectuele- 
eigendomsrechten en de contractuele verbintenissen inzake vertrouwelijkheid.

(102) Om het vertrouwen in gegevens te vergroten, is het belangrijk dat de waarborgen die ervoor zorgen dat Unieburgers, 
overheidsinstanties  en  het  bedrijfsleven  controle  hebben  over  hun  gegevens  zo  veel  mogelijk  worden  toegepast. 
Daarnaast  moeten  het  recht,  de  waarden  en  de  normen  van  de  Unie  in  acht  worden  genomen  op  het  gebied  van 
onder  meer  veiligheid,  gegevensbescherming  en  privacy,  en  consumentenbescherming.  Om  onrechtmatige 
overheidstoegang  tot  niet-persoonsgebonden  gegevens  door  autoriteiten  van  derde  landen  te  voorkomen,  moeten 
aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  die  onder  deze  verordening  vallen,  zoals  cloud-  en  edgediensten,  alle 
redelijke  maatregelen  nemen  om  de  toegang  tot  systemen  waarop  niet-persoonsgebonden  gegevens  worden 
opgeslagen te voorkomen, onder meer, in voorkomend geval, door middel van versleuteling van gegevens, frequente 
audits,  geverifieerde  naleving  van  relevante  certificeringsregelingen  voor  veiligheidsgaranties  en  door  de  wijziging 
van het bedrijfsbeleid.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

27/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

(103) Normalisatie  en  semantische  interoperabiliteit  moeten  een  sleutelrol  spelen  bij  het  bieden  van  technische 
oplossingen  om  interoperabiliteit  te  waarborgen  binnen  en  tussen  gemeenschappelijke  Europese  dataruimten,  die 
doel-  of  sectorspecifieke  of  sectoroverschrijdende  interoperabele  kaders  vormen  voor  gemeenschappelijke  normen 
en  praktijken  op  het  gebied  van  gegevensdeling  of  gezamenlijke  dataverwerking  met  het  oog  op  onder  meer  de 
ontwikkeling  van  nieuwe  producten  en  diensten,  wetenschappelijk  onderzoek  of 
initiatieven  van  het 
maatschappelijk  middenveld.  Bij  deze  verordening  worden  bepaalde  essentiële  vereisten  inzake  interoperabiliteit 
vastgesteld.  Deelnemers  aan  dataruimten  die  gegevens  of  op  gegevensdiensten  aanbieden  aan  andere  deelnemers, 
zijnde entiteiten die het delen van gegevens binnen gemeenschappelijke Europese dataruimten faciliteren of daarbij 
betrokken  zijn,  met  inbegrip  van  gegevenshouders,  moeten  aan  die  vereisten  voldoen  voor  zover  het  elementen 
betreft  waar  zij  zeggenschap  over  hebben.  De  naleving  van  die  voorschriften  kan  worden  gewaarborgd  door  te 
voldoen  aan  de  bij  deze  verordening  vastgestelde  essentiële  vereisten  of  worden  verondersteld  door  naleving  van 
geharmoniseerde  normen  of  gemeenschappelijke  specificaties  op  basis  van  een  vermoeden  van  conformiteit.  Om 
conformiteit  met  de  interoperabiliteitseisen  te  vergemakkelijken,  moet  worden  voorzien  in  een  vermoeden  van 
conformiteit  voor  interoperabiliteitsoplossingen  die  voldoen  aan  geharmoniseerde  normen  of  delen  daarvan, 
overeenkomstig  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012,  die  het  standaardkader  vormt  voor  het  opstellen  van  normen 
voor een dergelijk vermoeden. De Commissie moet belemmeringen voor  interoperabiliteit beoordelen en prioriteit 
geven aan normalisatiebehoeften, op basis waarvan zij op grond van Verordening (EU) nr. 1025/2012 een of meer 
Europese normalisatieorganisaties kan verzoeken geharmoniseerde normen op te stellen die aan de essentiële eisen 
uit deze verordening  voldoen.  Wanneer  dergelijke  verzoeken  niet leiden  tot geharmoniseerde normen of dergelijke 
geharmoniseerde  normen  ontoereikend  zijn  om  conformiteit  met  de  essentiële  eisen  van  deze  verordening  te 
waarborgen,  moet  de  Commissie  gemeenschappelijke  specificaties  op  die  gebieden  kunnen  vaststellen,  op 
voorwaarde  dat  zij  daarbij  de  rol  en  de  functies  van  normalisatieorganisaties  naar  behoren  eerbiedigt. 
Gemeenschappelijke  specificaties  mogen  alleen  worden  vastgesteld  als  een  uitzonderlijke  terugvaloplossing  om  de 
naleving  van  de  essentiële  eisen  van  deze  verordening  te  faciliteren,  of  indien  het  normalisatieproces  stilligt  of  de 
vaststelling  van  passende  geharmoniseerde  normen  vertraging  oploopt.  Indien  een  vertraging  te  wijten  is  aan  de 
technische  complexiteit  van  de  betrokken  norm,  moet  de  Commissie  hier  rekening  mee  houden  alvorens  de 
vaststelling  van  gemeenschappelijke  specificaties  te  overwegen.  Gemeenschappelijke  specificaties  moeten  op  een 
open  en  inclusieve  manier  worden opgesteld  en  in  voorkomend  geval rekening  houden  met  het  advies  van  het  bij 
Verordening  (EU)  2022/868  opgerichte  Europees  Comité  voor  gegevensinnovatie.  Daarnaast  kunnen  er  nog 
gemeenschappelijke  specificaties  voor  verschillende  sectoren  worden  vastgesteld,  overeenkomstig  het  Unie-  of 
nationale  recht,  op  basis  van  de  specifieke  behoeften  van  die  sectoren.  Daarnaast  moet  de  Commissie  in  staat 
worden gesteld opdracht te geven tot het ontwikkelen van geharmoniseerde  normen voor de interoperabiliteit van 
dataverwerkingsdiensten.

(104) Om  de  interoperabiliteit  van  instrumenten  voor  de  geautomatiseerde  uitvoering  van  gegevensdelingsover­
eenkomsten te bevorderen, moeten er essentiële eisen worden vastgesteld voor slimme contracten die professionals 
voor  anderen  sluiten  of  integreren  in  toepassingen  die  de  uitvoering  van  gegevensdelingsovereenkomsten 
ondersteunen.  Om  de  conformiteit  van  dergelijke  slimme  contracten  met  die  essentiële  eisen  te  vergemakkelijken, 
moet  worden  voorzien 
in  een  vermoeden  van  conformiteit  van  slimme  contracten  die  voldoen  aan 
geharmoniseerde  normen  of  delen  daarvan,  overeenkomstig  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012.  Het  begrip  “slim 
contract” in deze verordening is technologisch neutraal. Slimme contracten kunnen bijvoorbeeld worden gekoppeld 
aan  een  elektronisch  register.  De  essentiële  eisen  moeten  alleen  van  toepassing  zijn  op  de  verkopers  van  slimme 
contracten,  maar  niet  wanneer  zij  binnen  hun  bedrijf  slimme  contracten  voor  uitsluitend  intern  gebruik 
ontwikkelen. De essentiële eis dat slimme contracten moeten kunnen worden onderbroken en beëindigd, impliceert 
wederzijdse instemming van de partijen bij de overeenkomst inzake het delen van gegevens. Het gebruik van slimme 
contracten voor de geautomatiseerde uitvoering van gegevensdelingsovereenkomsten laat de toepasselijkheid van de 
relevante  regels  van  burgerlijk,  contractueel  en  consumentenbeschermingsrecht  op  dergelijke  overeenkomsten 
onverlet of moet die onverlet laten.

(105) Om  aan  te  tonen  dat  aan  de  essentiële  eisen  van  deze  verordening  is  voldaan,  moet  de  verkoper  van  een  slim 
contract,  of  bij  ontstentenis  daarvan,  de  persoon  van  wie  de  handels-,  bedrijfs-  of  beroepsactiviteit  de  uitrol  van 
slimme contracten voor anderen met zich meebrengt in de context van de uitvoering van een overeenkomst of een 
deel  daarvan, om gegevens beschikbaar  te stellen in  het kader  van deze verordening, een  conformiteitsbeoordeling 
uitvoeren  en  een  EU-conformiteitsverklaring  afgeven.  Een  dergelijke  conformiteitsbeoordeling  moet  worden 
onderworpen  aan  de  algemene  beginselen  van  Verordening  (EG)  nr.  765/2008  van  het  Europees  Parlement  en  de 
Raad (34) en Besluit (EG) nr. 768/2008 van het Europees Parlement en de Raad (35).

(34) Verordening (EG) nr. 765/2008 van het Europees Parlement en de Raad van 9 juli 2008 tot vaststelling van de eisen inzake accreditatie 
en  markttoezicht  betreffende  het  verhandelen  van  producten  en  tot  intrekking  van  Verordening  (EEG)  nr.  339/93  (PB  L  218  van 
13.8.2008, blz. 30).

(35) Besluit  768/2008/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  9  juli  2008  betreffende  een  gemeenschappelijk  kader  voor  het 

verhandelen van producten en tot intrekking van Besluit 93/465/EEG van de Raad (PB L 218 van 13.8.2008, blz. 82).

28/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

(106) Naast de verplichting voor professionele ontwikkelaars van slimme contracten om aan essentiële eisen te voldoen, is 
het ook belangrijk om deelnemers binnen dataruimten die gegevens of op gegevens gebaseerde diensten aanbieden 
aan andere deelnemers binnen en tussen gemeenschappelijke Europese dataruimten aan te moedigen de interopera­
biliteit van gegevensdelingsinstrumenten, met inbegrip van slimme contracten, te ondersteunen.

(107) Met het oog op een efficiënte toepassing en handhaving van deze verordening moeten de lidstaten hiervoor een of 
meer bevoegde autoriteiten aanwijzen. Indien een  lidstaat meer dan één  bevoegde autoriteit aanwijst, moet hij ook 
één  van  hen  als  datacoördinator  aanwijzen.  De  bevoegde  autoriteiten  moeten  met  elkaar  samenwerken.  Door  de 
uitoefening  van  hun  onderzoeksbevoegdheden  overeenkomstig  de  toepasselijke  nationale  procedures  moeten  de 
bevoegde  autoriteiten  informatie  kunnen  opzoeken  en  verkrijgen,  met  name  met  betrekking  tot  activiteiten  van 
entiteiten  die  onder  hun  bevoegdheid  vallen  en,  onder  meer  in  de  context  van  gezamenlijke  onderzoeken,  met 
inachtneming  van  het  feit  dat  toezicht-  en  handhavingsmaatregelen  met  betrekking  tot  entiteiten  die  onder  de 
bevoegdheid van een andere lidstaat vallen, in voorkomend geval door de bevoegde autoriteit van die andere lidstaat 
moeten worden vastgesteld overeenkomstig de procedures inzake grensoverschrijdende samenwerking. De bevoegde 
autoriteiten moeten elkaar  tijdig bijstaan,  met  name  wanneer een  bevoegde autoriteit  in  een  lidstaat over  relevante 
informatie beschikt voor een onderzoek dat door de bevoegde autoriteiten in andere lidstaten wordt uitgevoerd, of 
wanneer  een  bevoegde  autoriteit  in  een  lidstaat  informatie  kan  verzamelen  waar  de  bevoegde  autoriteiten  in  de 
lidstaat  waar  de  entiteit  is  gevestigd  geen  toegang  toe hebben.  Bevoegde  autoriteiten en  datacoördinatoren  moeten 
worden geïdentificeerd in een openbaar register dat door de Commissie wordt bijgehouden. De datacoördinator kan 
een  extra  faciliterende  factor  zijn  voor  samenwerking  in  grensoverschrijdende  situaties,  bijvoorbeeld  wanneer  een 
bevoegde  autoriteit  van  een  bepaalde  lidstaat  niet  weet  welke  autoriteit  zij  in  de  lidstaat  van  de  datacoördinator 
moet benaderen, wat het geval kan zijn als de zaak betrekking heeft op meer dan één bevoegde autoriteit of sector. 
De  datacoördinator  moet  onder  meer  optreden  als  centraal  contactpunt  voor  alle  kwesties  in  verband  met  de 
toepassing  van  deze  verordening.  Indien  er  geen  datacoördinator  is  aangewezen,  moet  de  bevoegde  autoriteit  de 
taken op zich nemen die uit hoofde van deze verordening aan de datacoördinator zijn toegewezen. De autoriteiten 
die verantwoordelijk zijn voor het toezicht op de naleving van gegevensbescherming en de bevoegde autoriteiten die 
krachtens  Unie-  of  nationaal  recht  zijn  aangewezen,  moeten  verantwoordelijk  zijn  voor  de  toepassing  van  deze 
verordening op hun bevoegdheidsgebieden. Om belangenconflicten te voorkomen, mogen de bevoegde autoriteiten 
die verantwoordelijk zijn voor de toepassing en handhaving van deze verordening op het gebied van het beschikbaar 
stellen  van  gegevens  na  een  verzoek  op  basis  van  een  uitzonderlijke  noodzaak,  niet  het  recht  hebben  om  een 
dergelijk verzoek in te dienen.

(108) Om  hun  rechten  uit  hoofde  van  deze  verordening  te doen  gelden,  moeten  natuurlijke  en  rechtspersonen  het  recht 
hebben  verhaal  te  halen  voor  inbreuken  op  hun  rechten  uit  hoofde  van  deze  verordening  door  een  klacht  in  te 
dienen.  De  datacoördinator  moet  natuurlijke  en  rechtspersonen  op  verzoek  alle  benodigde  informatie  verstrekken 
om  hun  klachten  bij  de  juiste  bevoegde  autoriteit  in  te dienen.  Die  autoriteiten moeten worden verplicht samen  te 
werken om ervoor te zorgen dat een klacht naar behoren wordt behandeld en doeltreffend en tijdig wordt opgelost. 
Om  gebruik  te  maken  van  het  samenwerkingsnetwerkmechanisme  voor  consumentenbescherming  en  om 
representatieve  vorderingen  mogelijk 
te  maken,  wijzigt  deze  verordening  de  bijlagen  bij  Verordening 
(EU)  2017/2394  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (36) en  Richtlijn  (EU)  2020/1828  van  het  Europees 
Parlement en de Raad (37).

(109) De bevoegde autoriteiten moeten ervoor zorgen dat inbreuken op de in deze verordening vastgelegde verplichtingen 
worden  onderworpen  aan  sancties.  Dergelijke  sancties  kunnen  onder  meer  bestaan  uit  financiële  sancties, 
waarschuwingen,  berispingen  of  bevelen  om  handelspraktijken 
in  overeenstemming  te  brengen  met  de 
verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening.  De  door  de  lidstaten  vastgestelde  sancties  moeten  doeltreffend, 
evenredig  en  afschrikkend  zijn  en  moeten  rekening  houden  met  de  aanbevelingen  van  het  Europees  Comité  voor 
gegevensinnovatie,  en  aldus  bijdragen  tot  een  zo  groot  mogelijke  mate  van  consistentie  bij  de  vaststelling  en 
toepassing  van  sancties.  In  voorkomend  geval  moeten  de  bevoegde  autoriteiten  gebruikmaken  van  voorlopige 
maatregelen om de gevolgen van een vermeende inbreuk te beperken zolang het onderzoek naar die inbreuk aan de 

(36) Verordening  (EU)  2017/2394  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  12  december  2017  betreffende  samenwerking  tussen  de 
nationale  autoriteiten  die  verantwoordelijk  zijn  voor  handhaving  van  de  wetgeving  inzake  consumentenbescherming  en  tot 
intrekking van Verordening (EG) nr. 2006/2004 (PB L 345 van 27.12.2017, blz. 1).

(37) Richtlijn (EU) 2020/1828 van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2020 betreffende representatieve vorderingen ter 
bescherming  van  de  collectieve  belangen  van  consumenten  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  2009/22/EG  (PB  L  409  van  4.12.2020, 
blz. 1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

29/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

gang is. Daarbij moeten zij onder meer rekening houden met de aard, de ernst, de omvang en de duur van de inbreuk 
in  het licht van  het algemeen belang,  de  omvang en  de  aard  van  de verrichte activiteiten,  alsmede  de economische 
draagkracht  van  de  inbreukmakende  partij.  Zij  moeten  er  ook  rekening  mee  houden  of  de  inbreukmakende  partij 
systematisch  of  herhaaldelijk  zijn  verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening  niet  nakomt.  Om  ervoor  te 
zorgen dat het ne-bis-in-idem-beginsel wordt nageleefd, en met name om te voorkomen dat dezelfde inbreuk op de 
verplichtingen  van  deze  verordening  meer  dan  eens  wordt  bestraft,  moet  elke  lidstaat  die  voornemens  is  zijn 
bevoegdheid met betrekking tot een inbreukmakende partij die niet in de Unie is gevestigd noch daar een rechtsver­
tegenwoordiger heeft aangewezen uit te oefenen, onverwijld alle datacoördinatoren alsook de Commissie daarvan in 
kennis stellen.

(110) Het Europees Comité voor gegevensinnovatie moet de Commissie advies verstrekken en bijstaan bij de coördinatie 
van  nationale  praktijken  en  beleidsmaatregelen  met  betrekking  tot  de  onderwerpen  die  onder  deze  verordening 
vallen,  alsook  bij  de  verwezenlijking  van  haar  doelstellingen  met  betrekking  tot  technische  normalisatie  om  de 
interoperabiliteit  te  verbeteren.  Zij  moet  ook  een  sleutelrol  spelen  bij  het  faciliteren  van  uitgebreide  besprekingen 
tussen  de  bevoegde  autoriteiten  over  de  toepassing  en  handhaving  van  deze  verordening.  Die  uitwisseling  van 
informatie is bedoeld om de daadwerkelijke toegang tot de rechter en de handhaving en justitiële samenwerking in 
de  hele  Unie  te  verbeteren.  De  bevoegde  autoriteiten  moeten  onder  meer  gebruikmaken  van  het  Europees  Comité 
voor  gegevensinnovatie  als  platform  om  de  sancties  voor  inbreuken  op  deze  verordening  te  evalueren  en  te 
coördineren  en  daarover  aanbevelingen  aan  te nemen.  Het Comité moet de bevoegde  autoriteiten,  met behulp van 
de  Commissie,  in  staat  stellen  om  de  optimale  aanpak  voor  de  vaststelling  en  oplegging  van  dergelijke  sancties  te 
coördineren.  Die  aanpak  voorkomt  versnippering,  zorgt  ervoor  dat  de  lidstaten  flexibel  blijven  en  moet  leiden  tot 
doeltreffende  aanbevelingen  die  een  consistente  toepassing  van  deze  verordening  ondersteunen.  Het  Europees 
Comité voor gegevensinnovatie moet ook een adviserende rol spelen bij de normalisatieprocessen en de vaststelling 
van  gemeenschappelijke  specificaties  door  middel  van  uitvoeringshandelingen,  bij  de  vaststelling  van  gedelegeerde 
handelingen  met  het  oog  op  de  invoering  van  een  monitoringmechanisme  voor  overstapkosten,  opgelegd  door 
aanbieders van dataverwerkingsdiensten, en bij de nadere bepaling van de essentiële eisen inzake de interoperabiliteit 
van  gegevens,  mechanismen  en  diensten  voor  het  delen  van  gegevens  en  de  gemeenschappelijke  Europese 
dataruimten.  Het  Comité  moet  de  Commissie  tevens  advies  verstrekken  en  haar  bijstaan  bij  het  vaststellen  van 
richtsnoeren  met  daarin  interoperabiliteitsspecificaties  voor  de  werking  van  de  gemeenschappelijke  Europese 
dataruimten.

(111) Om ondernemingen te helpen overeenkomsten op te stellen en daarover te onderhandelen, moet de Commissie niet- 
bindende modelcontractvoorwaarden voor gegevensdelingsovereenkomsten tussen ondernemingen ontwikkelen en 
aanbevelen, zo nodig rekening houdend met de voorwaarden in specifieke sectoren en de bestaande praktijken met 
vrijwillige  gegevensdelingsmechanismen.  Die  modelcontractvoorwaarden  moeten  in  de  eerste  plaats  een  praktisch 
instrument  zijn  om  met  name  kmo’s  te  helpen  een  overeenkomst  te  sluiten.  Wanneer  die  modelcontract­
voorwaarden  op  grote  schaal  en  integraal  worden  gebruikt,  moeten  zij  ook  het  gunstige  effect  hebben  dat  zij  van 
invloed  zijn  op  de  opzet  van  overeenkomsten  inzake  de  toegang  tot  en  het  gebruik  van  gegevens  en  derhalve  in 
bredere zin leiden tot eerlijkere contractuele betrekkingen bij de toegang tot en het delen van gegevens.

(112) Om het risico weg te nemen dat houders van gegevens in databanken die zijn verkregen of gegenereerd door middel 
van  fysieke  componenten,  zoals  sensoren,  van  een  verbonden  product  en  een  gerelateerde  dienst  of  andere  door 
machines  gegenereerde  gegevens,  aanspraak  maken  op  het  sui-generis-recht  uit  hoofde  van  artikel  7  van 
Richtlijn  96/9/EG  en  daardoor  in  het  bijzonder  de  daadwerkelijke  uitoefening  van  het  recht  van  gebruikers  op 
toegang  tot  en  gebruik  van  gegevens  en  het  recht  om  gegevens  met  derden  te  delen  uit  hoofde  van  deze 
verordening,  belemmeren,  moet  worden verduidelijkt  dat  het  sui-generis-recht  niet  van  toepassing  is  op  dergelijke 
databanken.  Dit  doet  geen  afbreuk  aan  de  mogelijke  toepassing  van  het  sui-generis-recht  uit  hoofde  van  artikel  7 
van Richtlijn 96/9/EG op databanken die gegevens bevatten die buiten het toepassingsgebied van deze verordening 
vallen op voorwaarde dat wordt voldaan aan de vereisten voor bescherming uit hoofde van lid 1 van dat artikel.

(113) Teneinde rekening te houden met de technische aspecten van dataverwerkingsdiensten, moet aan de Commissie de 
bevoegdheid  worden  overgedragen  om  overeenkomstig  artikel  290  VWEU  handelingen  vast  te  stellen  om  deze 
verordening aan  te vullen  met  het oog op  de  invoering  van  een monitoringmechanisme  voor  door  aanbieders  van 
dataverwerkingsdiensten  aan  de  markt  opgelegde  overstaptarieven  en  tot  nadere  bepaling  van  de  essentiële  eisen 
inzake  interoperabiliteit  voor  deelnemers  van  dataruimten  die  gegevens  of  datadiensten  aan  andere  deelnemers 
aanbieden.  Het  is  van  bijzonder  belang  dat  de  Commissie  bij  haar  voorbereidende  werkzaamheden  tot  passende 

30/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

raadplegingen overgaat, onder meer op deskundigenniveau, en dat die raadplegingen gebeuren in overeenstemming 
met de beginselen die zijn vastgelegd in het Interinstitutioneel Akkoord van 13 april 2016 over beter  wetgeven (38). 
Met  name  om  te  zorgen  voor  gelijke  deelname  aan  de  voorbereiding  van  gedelegeerde  handelingen  ontvangen  het 
Europees Parlement en de Raad alle documenten op hetzelfde tijdstip als de deskundigen van de lidstaten, en hebben 
hun deskundigen systematisch toegang tot de vergaderingen van de deskundigengroepen van de Commissie die zich 
bezighouden met de voorbereiding van de gedelegeerde handelingen.

(114) Om  eenvormige voorwaarden  te waarborgen voor  de uitvoering  van  deze  verordening,  moeten  aan de  Commissie 
uitvoeringsbevoegdheden worden toegekend zodat zij gemeenschappelijke specificaties kan vaststellen met het oog 
op  de  interoperabiliteit  van  gegevens,  van  mechanismen  en  diensten  voor  het  delen  van  gegevens  alsook  van 
gemeenschappelijke  Europese  dataruimten,  gemeenschappelijke  specificaties  voor  de 
interoperabiliteit  van 
dataverwerkingsdiensten,  en  gemeenschappelijke  specificaties  voor de  interoperabiliteit  van  slimme  contracten.  De 
Commissie  moet  ook  uitvoeringsbevoegdheden  worden  toegekend  voor  de  bekendmaking  van  de  referenties  van 
geharmoniseerde  normen  en  gemeenschappelijke  specificaties  voor  de  interoperabiliteit  van  dataverwerkings­
diensten 
interoperabiliteit  van  dataverwerkingsdiensten.  Die 
bevoegdheden  moeten  worden  uitgeoefend  in  overeenstemming  met  Verordening  (EU)  nr.  182/2011  van  het 
Europees Parlement en de Raad (39).

in  een  centraal  Unienormenarchief  voor  de 

(115) Deze  verordening  mag  geen  afbreuk  doen  aan  regels  die  gericht  zijn  op  specifieke  behoeften  van  afzonderlijke 
sectoren of gebieden van algemeen belang. Dergelijke regels kunnen aanvullende vereisten omvatten met betrekking 
tot  de  technische  aspecten  van  toegang  tot  gegevens,  zoals  interfaces  voor  de  toegang  tot  gegevens,  of  de  wijze 
waarop toegang tot gegevens kan worden verleend, bijvoorbeeld rechtstreeks vanuit het product of via databemidde­
lingsdiensten. Dergelijke regels kunnen ook beperkingen omvatten van de rechten van gegevenshouders om toegang 
te krijgen tot of gebruik te maken van gebruikersgegevens, of andere aspecten dan de toegang tot en het gebruik van 
gegevens,  zoals  governance-aspecten  of  beveiligingseisen,  waaronder  cyberbeveiligingsvereisten.  Deze  verordening 
mag  evenmin  afbreuk  doen  aan  specifiekere  regels  in  het  kader  van  de  ontwikkeling  van  gemeenschappelijke 
Europese  dataruimten  of,  onder  voorbehoud  van  de  in  deze  verordening  genoemde  uitzonderingen,  aan  het 
Unierecht  en  het  nationale  recht  die  voorzien  in  toegang  tot en  toestemming  voor  het  gebruik  van  gegevens  voor 
wetenschappelijk onderzoek.

(116) Deze  verordening  mag  geen  afbreuk  doen  aan  de  toepassing  van  de  regels  inzake  mededinging,  en  met  name  de 
artikelen  101  en  102  VWEU.  De  maatregelen  van  deze  verordening  mogen  niet  worden  gebruikt  om  de 
mededinging te beperken op een wijze die strijdig is met het VWEU.

(117) Om actoren binnen het toepassingsgebied van deze verordening in staat te stellen zich aan te passen aan de nieuwe 
regels van deze verordening en de noodzakelijke technische maatregelen te treffen, moeten die regels van toepassing 
worden vanaf 12 september 2025.

(118) Overeenkomstig artikel 42,  leden 1 en  2, van Verordening (EU) 2018/1725 zijn de Europese Toezichthouder  voor 
gegevensbescherming en het Europees Comité voor gegevensbescherming geraadpleegd, en op 4 mei 2022 hebben 
zij hun advies uitgebracht.

(119) Daar de doelstellingen van deze verordening, namelijk het waarborgen van een eerlijke toewijzing van de waarde van 
gegevens aan de actoren in de data-economie en het bevorderen van eerlijke toegang tot en gebruik van gegevens om 
bij  te  dragen  tot  de  vaststelling  van  een  echte  interne  datamarkt,  niet  voldoende  door  de  lidstaten  kunnen  worden 
verwezenlijkt,  maar  vanwege  de  omvang  of  de  gevolgen  van  het  optreden  en  het  grensoverschrijdend 
gegevensgebruik beter door de Unie kunnen worden verwezenlijkt, kan de Unie, overeenkomstig het in artikel 5 van 
het  Verdrag  van  de  Europese  Unie  neergelegde  subsidiariteitsbeginsel,  maatregelen  nemen.  Overeenkomstig  het  in 
hetzelfde  artikel  neergelegde  evenredigheidsbeginsel  gaat  deze  verordening  niet  verder  dan  nodig  is  om  die 
doelstellingen te verwezenlijken,

(38) PB L 123 van 12.5.2016, blz. 1.
(39) Verordening  (EU)  nr.  182/2011  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  16  februari  2011  tot  vaststelling  van  de  algemene 
voorschriften  en beginselen  die van toepassing  zijn op de wijze waarop de lidstaten de uitoefening van de  uitvoeringsbevoegdheden 
door de Commissie controleren (PB L 55 van 28.2.2011, blz. 13).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

31/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

HEBBEN DE VOLGENDE VERORDENING VASTGESTELD:

HOOFDSTUK I

ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel 1

Onderwerp en toepassingsgebied

1.

Deze verordening voorziet in geharmoniseerde regels voor onder meer:

a) het  beschikbaar  stellen  van  productgegevens  en  gegevens  van  een  gerelateerde  dienst  aan  de  gebruiker  van  het 

verbonden product of gerelateerde dienst;

b) het beschikbaar stellen van gegevens door gegevenshouders aan gegevensontvangers;

c) het  beschikbaar  stellen  van  gegevens  door  gegevenshouders  aan  overheidsinstanties,  de  Commissie,  de  Europese 
Centrale  Bank en  organen van  de  Unie,  indien  er  sprake  is  van  een  uitzonderlijke noodzaak  aan  die  gegevens voor de 
uitvoering van een specifieke taak in het algemeen belang;

d) het vergemakkelijken van het overstappen tussen dataverwerkingsdiensten;

e) het invoeren van waarborgen tegen ongeoorloofde toegang van derden tot niet-persoonsgebonden gegevens; en

f) de ontwikkeling van interoperabiliteitsnormen voor te raadplegen, door te geven en te gebruiken gegevens.

Deze  verordening  heeft  betrekking  op  persoonsgegevens  en  niet-persoonsgebonden  gegevens,  waaronder  de 

2.
volgende soorten gegevens, in de volgende contexten:

a) hoofdstuk II is van toepassing op gegevens, met uitzondering van inhoud, betreffende de prestaties, het gebruik en de 

omgeving van verbonden producten en gerelateerde diensten;

b) hoofdstuk  III  is  van  toepassing  op  alle  gegevens  van  de  particuliere  sector  waarvoor  wettelijke  gegevensdelingsver­

plichtingen gelden;

c) hoofdstuk IV is van toepassing op alle gegevens van de particuliere sector die worden geraadpleegd en gebruikt op basis 

van overeenkomsten tussen ondernemingen;

d) hoofdstuk  V  is  van  toepassing  op  alle  gegevens  van  de  particuliere  sector,  met  de  nadruk  op  niet-persoonsgebonden 

gegevens;

e) hoofdstuk VI is van toepassing op alle gegevens en diensten die door aanbieders van dataverwerkingsdiensten worden 

verwerkt;

f) hoofdstuk VII is van toepassing op alle niet-persoonsgebonden gegevens die in de Unie in handen zijn van aanbieders 

van dataverwerkingsdiensten.

Deze verordening is van toepassing op:

fabrikanten  van  verbonden  producten  die  in  de  Unie  in  de  handel  worden  gebracht  en  aanbieders  van  gerelateerde 
diensten, ongeacht de vestigingsplaats van die fabrikanten en aanbieders;

3.

a)

b) gebruikers in de Unie van verbonden producten of gerelateerde diensten zoals bedoeld in punt a);

c) gegevenshouders,  ongeacht  hun  vestigingsplaats,  die  gegevens  ter  beschikking  stellen  van  gegevensontvangers  in  de 

Unie;

d) gegevensontvangers in de Unie aan wie gegevens ter beschikking worden gesteld;

32/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

e) overheidsinstanties, de Commissie, de Europese Centrale Bank en organen van de Unie die gegevenshouders verzoeken 
gegevens beschikbaar te stellen indien er sprake is van een uitzonderlijke noodzaak om die gegevens te gebruiken voor 
de uitvoering van een specifieke taak in het algemeen belang, en de gegevenshouders die die gegevens in antwoord op 
een dergelijk verzoek verstrekken;

f) aanbieders van dataverwerkingsdiensten, ongeacht hun vestigingsplaats, die dergelijke diensten aan klanten in de Unie 

aanbieden;

g) deelnemers aan dataruimten en verkopers van toepassingen die gebruikmaken van slimme contracten en personen wier 
handels-, bedrijfs- of beroepsactiviteit de invoering van slimme contracten voor anderen in het kader van de uitvoering 
van een overeenkomst behelst.

4. Waar  in  deze  verordening  wordt  verwezen  naar  verbonden  producten  of  gerelateerde  diensten,  worden  die 
verwijzingen  ook  geacht  virtuele  assistenten  te  omvatten,  voor  zover  deze  interageren  met  een  verbonden  product  of 
gerelateerde dienst.

5.
Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  het  Unierecht  en  het  nationale  recht  inzake  de  bescherming  van 
persoonsgegevens,  de  persoonlijke  levenssfeer  en  de  vertrouwelijkheid  van  communicatie  en  de  integriteit  van 
eindapparatuur,  die  van  toepassing  zijn  op  persoonsgegevens  die  worden  verwerkt  in  verband  met  de  hierin  vastgelegde 
rechten  en  verplichtingen,  in  het  bijzonder  Verordeningen  (EU)  2016/679  en  (EU)  2018/1725  en  Richtlijn  2002/58/EG, 
met  inbegrip  van  de  bevoegdheden  van  toezichthoudende  autoriteiten  en  de  rechten  van  datasubjecten.  Voor  zover 
gebruikers  datasubjecten  zijn,  vormen  de  in  hoofdstuk  II  van  deze  verordening  vastgelegde  rechten  een  aanvulling  op  de 
rechten van toegang door datasubjecten en de rechten van overdraagbaarheid van gegevens uit hoofde van de artikelen 15 
en  20  van  Verordening  (EU)  2016/679.  Indien  deze  verordening  en  het  Unierecht  inzake  de  bescherming  van 
persoonsgegevens  of  de  persoonlijke  levenssfeer,  of  het  overeenkomstig  dat  Unierecht  vastgestelde  nationale  wetgeving 
tegenstrijdig  zijn,  prevaleert  het  relevante  Unie-  of  nationale  recht  inzake  de  bescherming  van  persoonsgegevens  of  de 
persoonlijke levenssfeer.

6.
Deze  verordening  is  niet  van  toepassing  op  en  loopt niet  vooruit  op  vrijwillige  regelingen  voor  het  uitwisselen  van 
gegevens tussen particuliere entiteiten en overheidsinstanties, met name vrijwillige regelingen voor het delen van gegevens.

Deze verordening heeft geen gevolgen voor Unie- of nationale rechtshandelingen die voorzien in het delen van, de toegang 
tot en het gebruik van gegevens met het oog op het voorkomen, onderzoeken, opsporen en vervolgen van strafbare feiten 
of de tenuitvoerlegging van straffen, of voor douane- en belastingdoeleinden, met name de Verordeningen (EU) 2021/784, 
(EU)  2022/2065  en  (EU)  2023/1543,  Richtlijn  (EU)  2023/1544,  of  internationale  samenwerking  op  dit  gebied.  Deze 
verordening is niet van toepassing op het verzamelen of delen van, de toegang tot of het gebruik van gegevens uit hoofde 
van  Verordening  (EU)  2015/847  en  Richtlijn  (EU)  2015/849.  Deze  verordening  is  niet  van  toepassing  op  buiten  het 
toepassingsgebied van het Unierecht vallende gebieden en doet in geen geval afbreuk aan de bevoegdheden van de lidstaten 
inzake openbare veiligheid, defensie of nationale veiligheid, ongeacht het soort entiteit dat door de lidstaten is belast met de 
uitvoering  van taken in verband met die bevoegdheden, noch aan hun bevoegdheid om andere essentiële staatsfuncties te 
waarborgen, waaronder het waarborgen van de territoriale integriteit van de staat en de handhaving van de openbare orde. 
Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  de  bevoegdheden  van  de  lidstaten  op  het  gebied  van  douane-  en  belastingadmi­
nistratie of de gezondheid en veiligheid van de burgers.

Deze verordening vormt een aanvulling op de zelfregulerende aanpak in Verordening (EU) 2018/1807 door algemeen 

7.
toepasselijke verplichtingen toe te voegen voor het overstappen naar andere clouddiensten.

Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  Unie-  of  nationale  rechtshandelingen  die  voorzien  in  de  bescherming  van 

8.
intellectuele eigendomsrechten, met name de Richtlijnen 2001/29/EG, 2004/48/EG en (EU) 2019/790.

9.
Deze verordening vormt een aanvulling op en doet geen afbreuk aan het Unierecht dat erop gericht is de belangen van 
consumenten  te  behartigen  en  een  hoog  niveau  van  consumentenbescherming  te  waarborgen  en  hun  gezondheid, 
veiligheid en economische belangen te beschermen, met name de Richtlijnen 93/13/EEG, 2005/29/EG en 2011/83/EU.

Deze verordening vormt geen beletsel voor de sluiting van vrijwillige rechtmatige gegevensdelingsovereenkomsten, 

10.
waaronder wederkerige overeenkomsten, die voldoen aan de in deze verordening vastgestelde vereisten.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

33/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

Artikel 2

Definities

Voor de toepassing van deze verordening wordt verstaan onder:

1)

2)

“gegevens”: elke digitale weergave van handelingen, feiten of informatie en elke compilatie van dergelijke handelingen, 
feiten of informatie, ook in de vorm van geluids-, visuele of audiovisuele opnames;

“metagegevens”:  een  gestructureerde  beschrijving  van  de  inhoud  of  het  gebruik  van  gegevens  die  het  vinden  en 
gebruiken van die gegevens vergemakkelijkt;

3)

“persoonsgegevens”: persoonsgegevens zoals gedefinieerd in artikel 4, punt 1, van Verordening (EU) 2016/679;

4)

“niet-persoonsgebonden gegevens”: andere gegevens dan persoonsgegevens;

5)

6)

7)

8)

“verbonden product”: een goed dat gegevens over het gebruik of de omgeving ervan verkrijgt, genereert of verzamelt, 
en  dat  productgegevens  kan  doorgeven  via  een  elektronische-communicatiedienst, 
fysieke  verbinding  of 
apparaattoegang,  en  waarvan  de  hoofdfunctie  niet  het  opslaan,  verwerken  of  doorgeven  van  gegevens  namens 
anderen dan de gebruiker is;

“gerelateerde dienst”: een andere digitale dienst dan een elektronische-communicatiedienst, waaronder software, die op 
het  moment  van  aankoop,  huur  of  lease  zodanig  met  het  product  verbonden  is  dat  de  afwezigheid  ervan  het 
verbonden product zou beletten een of meer van zijn functies uit te voeren, of die vervolgens door de fabrikant of een 
derde met het product wordt verbonden om functies aan het product toe te voegen, of de functies van het verbonden 
product te updaten of aan te passen;

“verwerking”: een bewerking of een geheel van bewerkingen die al dan niet op geautomatiseerde wijze op gegevens of 
datasets  worden  uitgevoerd,  zoals  het  verzamelen,  vastleggen,  ordenen,  structureren,  opslaan,  bijwerken  of  wijzigen, 
opvragen,  raadplegen,  gebruiken,  bekendmaken  door  middel  van  doorgeven,  verspreiden  of  anderszins  ter 
beschikking stellen, op een lijn brengen of combineren, afschermen, wissen of vernietigen van gegevens;

“dataverwerkingsdienst”:  een  digitale  aan  een  klant  aangeboden  dienst  die  alomtegenwoordige  en  on-demand 
netwerktoegang  mogelijk  maakt  tot  een  gedeelde  pool  van  configureerbare,  schaalbare  en  elastische  computerca­
paciteit van gecentraliseerde, gedistribueerde of sterk gedistribueerde aard, die snel ter beschikking kan worden gesteld 
en worden vrijgegeven met minimale beheersinspanningen of tussenkomst van een dienstverlener;

9)

“dienst  van  hetzelfde  type”:  een  reeks  dataverwerkingsdiensten  met  dezelfde  primaire  doelstelling,  hetzelfde 
dataverwerkingsdienstenmodel en dezelfde voornaamste functionaliteiten;

10) “databemiddelingsdienst”: 

databemiddelingsdienst 

zoals 

gedefinieerd 

in 

artikel 

2, 

punt 

11, 

van 

Verordening (EU) 2022/868;

11) “datasubject”: betrokkene zoals bedoeld in artikel 4, punt 1, van Verordening (EU) 2016/679;

12) “gebruiker”:  een  natuurlijke  of  rechtspersoon  die  een  verbonden  product  in  eigendom  heeft,  of  aan wie  contractueel 
tijdelijke rechten zijn overgedragen om dat verbonden product te gebruiken, of die gerelateerde diensten ontvangt;

13) “gegevenshouder”: een natuurlijke of rechtspersoon die overeenkomstig deze verordening, het toepasselijke Unierecht 
of  het  overeenkomstig  het  Unierecht  vastgestelde  nationale  recht,  het  recht  of  de  verplichting  heeft  gegevens  te 
gebruiken  en  ter  beschikking  te  stellen,  waaronder  —  in  gevallen  waar  dat  contractueel  is  overeengekomen  — 
productgegevens  of  gegevens  van  een  gerelateerde  dienst  die  deze  natuurlijke  of  rechtspersoon  heeft  opgevraagd  of 
gegenereerd tijdens de verlening van een gerelateerde dienst;

34/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

14) “gegevensontvanger”:  een  natuurlijke  of  rechtspersoon  die  handelt  voor  doeleinden  die  verband  houden  met  diens 
handels-,  bedrijfs-,  ambachts-  of  beroepsactiviteit,  die  niet  de  gebruiker  van  een  verbonden  product  of  gerelateerde 
dienst  is  en  aan  wie  gegevens  beschikbaar  worden  gesteld  door  de  gegevenshouder,  met  inbegrip  van  een  derde  op 
verzoek  van  de  gebruiker  aan  de  gegevenshouder  of  in  overeenstemming  met  een  wettelijke  verplichting  uit  hoofde 
van Unierecht of overeenkomstig het Unierecht vastgestelde nationale wetgeving;

15) “productgegevens”:  door  het  gebruik  van  een  verbonden  product  gegenereerde  gegevens  die  door  de  fabrikant  zo 
ontworpen  zijn  dat  ze  kunnen  worden  opgevraagd  via  een  elektronische-communicatiedienst,  fysieke  verbinding  of 
apparaattoegang, door een gebruiker, gegevenshouder of derde, waaronder waar nodig, de fabrikant;

16) “gegevens  van  een  gerelateerde  dienst”:  gegevens  die  de  digitalisering  vertegenwoordigen  van  handelingen  van  de 
gebruiker  of  van  gebeurtenissen  die  gerelateerd  zijn  aan  het  verbonden  product,  die  intentioneel  door  de  gebruiker 
zijn  geregistreerd  of  als  een  bijproduct  van  de  handeling  van  de  gebruiker  zijn  gegenereerd  tijdens  het  verlenen  van 
een gerelateerde dienst door de aanbieder;

17) “eenvoudig beschikbare gegevens”: productgegevens en gegevens van een gerelateerde dienst die een gegevenshouder 
rechtmatig  verkrijgt  of  rechtmatig  kan  verkrijgen  van  het  verbonden  product  of  de  gerelateerde  dienst,  zonder 
daarvoor een onevenredig grote inspanning te moeten leveren die verder zou gaan dan een eenvoudige handeling;

18) “bedrijfsgeheim”: bedrijfsgeheim zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 1, van Richtlijn (EU) 2016/943;

19) “houder  van het bedrijfsgeheim”: houder  van het bedrijfsgeheim zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 2, van Richtlijn 

(EU) 2016/943;

20) “profilering”: profilering zoals gedefinieerd in artikel 4, punt 4, van Verordening (EU) 2016/679;

21) “op  de  markt  aanbieden”:  het  in  het  kader  van  een  handelsactiviteit,  al  dan  niet  tegen  betaling,  verstrekken  van  een 

verbonden product met het oog op distributie, consumptie of gebruik op de markt van de Unie;

22) “in de handel brengen”: het voor het eerst in de Unie op de markt aanbieden van een verbonden product;

23) “consument”: een natuurlijke persoon die handelt met doeleinden die geen verband houden met de handels-, bedrijfs-, 

ambachts- of beroepsactiviteit van die persoon;

24) “onderneming”:  een  natuurlijke  of  rechtspersoon  die  handelt  volgens  onder  deze  verordening  vallende 
overeenkomsten  en  praktijken,  met  doeleinden  die  gerelateerd  zijn  aan  diens  handels-,  bedrijfs-,  ambachts-  of 
beroepsactiviteit;

25) “kleine  onderneming”:  een  kleine  onderneming  zoals  gedefinieerd 

in  artikel  2, 

lid  2,  van  de  bijlage  bij 

Aanbeveling 2003/361/EG;

26) “micro-onderneming”:  een  micro-onderneming  zoals  gedefinieerd 

in  artikel  2, 

lid  3,  van  de  bijlage  bij 

Aanbeveling 2003/361/EG;

27) “organen  van  de  Unie”:  instellingen,  organen  en  instanties  van  de  Unie  die  zijn  opgericht  bij  of  op  grond  van 
handelingen die zijn vastgesteld op basis van het Verdrag betreffende de Europese Unie, het VWEU of het Verdrag tot 
oprichting van de Europese Gemeenschap voor Atoomenergie;

28) “overheidsinstantie”: nationale, regionale en lokale autoriteiten van de lidstaten, publiekrechtelijke instellingen van de 
lidstaten  of  samenwerkingsverbanden  bestaande  uit  één  of  meer  van  dergelijke  autoriteiten  of  één  of  meer  van 
dergelijke instellingen;

29) “algemene  noodsituatie”:  een  in  de  tijd  beperkte  uitzonderlijke  situatie,  zoals  een  noodsituatie  op  het  gebied  van  de 
volksgezondheid,  een  noodsituatie  die  voortvloeit  uit  natuurrampen, of een  door  de  mens  veroorzaakte grote ramp, 
met inbegrip van een groot cyberveiligheidsincident, dat negatieve gevolgen heeft voor de bevolking van de Unie, van 
een lidstaat of van een deel daarvan, met een risico op ernstige en blijvende gevolgen voor de levensomstandigheden of 
de  economische  stabiliteit,  de  financiële  stabiliteit  of  een  aanzienlijke  en  onmiddellijke  verslechtering  van  de 
economische  activa  in  de  Unie  of  in  de  betrokken  lidstaat,  en  die  wordt  vastgesteld  of  officieel  wordt  afgekondigd 
overeenkomstig de relevante Unie- of nationaalrechtelijke procedures;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

35/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

30) “klant”: een natuurlijke of rechtspersoon die een contractuele relatie is aangegaan met een aanbieder  van dataverwer­

kingsdiensten, met als doel gebruik te maken van een of meer dataverwerkingsdiensten;

31) “virtuele  assistenten”:  software  die  opdrachten,  taken  of  vragen  kan  verwerken,  onder  meer  op  basis  van  audio, 
schriftelijke  input,  gebaren  of  bewegingen,  en  die,  op  basis  van  die  opdrachten,  taken  of  vragen  toegang  biedt  tot 
andere diensten of de functies van verbonden producten bestuurt;

32) “digitale  activa”:  elementen  in  digitale  vorm,  inclusief  toepassingen,  waarvoor  de  klant  het  gebruiksrecht  heeft, 
onafhankelijk van  de  contractuele  relatie  met  de  dataverwerkingsdienst  die  hij  voornemens  is te verlaten om  over  te 
stappen;

33) “on-premises ICT-infrastructuur”: ICT-infrastructuur en computermiddelen die eigendom zijn van of worden gehuurd 
of geleased door de klant en zich in het datacentrum van de klant zelf bevinden en door de klant of een derde worden 
geëxploiteerd;

34) “overstappen”:  het  proces  waarbij  een  oorspronkelijke  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten,  een  klant  van  een 
dataverwerkingsdienst  en,  waar  van  toepassing,  een  bestemmingsaanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  zijn 
betrokken,  waarbij  de  klant  van  een  dataverwerkingsdienst  van  dataverwerkingsdienst  verandert  en  een  andere 
dataverwerkingsdienst  van  hetzelfde  type  of  een  andere  dienst  begint  te  gebruiken,  die  wordt  aangeboden  door  een 
andere  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten,  of  een  on-premises  ICT-infrastructuur  begint  te  gebruiken,  onder 
meer door het extraheren, transformeren en uploaden van de gegevens;

35) “gegevensextractiekosten”:  gegevensoverdrachttarieven  die  in  rekening  worden  gebracht  aan  klanten  om  via  het 
netwerk hun gegevens uit de ICT-infrastructuur van een aanbieder van dataverwerkingsdiensten te extraheren naar de 
systemen van een andere aanbieder of naar een on-premises ICT-infrastructuur;

36) “overstapkosten”:  andere  kosten  dan  de  standaardvergoedingen  voor  dienstverlening  of  boetes  voor  voortijdige 
beëindiging,  opgelegd  door  een  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  aan  een  klant  voor  de  bij  deze  verordening 
voorgeschreven  acties  betreffende  het  overstappen  naar  het  systeem  van  een  andere  aanbieder  of  naar  een 
on-premises ICT-infrastructuur, met inbegrip van gegevensextractiekosten;

37) “functionele gelijkwaardigheid”: op basis van de exporteerbare data en digitale activa van de klant een minimumniveau 
van  functionaliteit  herstellen  in  de  omgeving  van  een  nieuwe  dataverwerkingsdienst  van  hetzelfde  type  na  het 
overstapproces,  waarbij  de  nieuwe  dataverwerkingsdienst  een  materieel  vergelijkbaar  resultaat  oplevert  met 
gebruikmaking van dezelfde input voor gedeelde kenmerken die in het kader van de overeenkomst aan de klant wordt 
geleverd;

38) “exporteerbare data”, voor de toepassing van de artikelen 23 tot en met 31 en artikel 35: de input- en outputgegevens, 
met  inbegrip  van  metagegevens,  die  direct  of  indirect  worden  gegenereerd,  of  worden  medegegenereerd,  door  het 
gebruik  door  de  klant  van  de  dataverwerkingsdienst,  met  uitzondering  van  activa  of  gegevens  die  beschermd  zijn 
door  intellectuele-eigendomsrechten  of  die  een  bedrijfsgeheim  vormen,  van  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten 
of derden;

39) “slim  contract”:  een  computerprogramma  dat  wordt  gebruikt  voor  de  geautomatiseerde  uitvoering  van  een 
overeenkomst  of  een  deel  daarvan,  waarbij  gebruik  wordt  gemaakt  van  een  opeenvolging  van  elektronische 
databestanden  en  waarbij  de  integriteit  daarvan  en  de  nauwkeurigheid  van  hun  chronologische  volgorde  worden 
gewaarborgd;

40) “interoperabiliteit”:  het  vermogen  van  twee  of  meer  dataruimten  of  communicatienetwerken,  systemen,  verbonden 
producten,  toepassingen,  dataverwerkingsdiensten  of  componenten  om  gegevens  uit  te  wisselen  en  te  gebruiken 
teneinde hun functies te vervullen;

41) “open  interoperabiliteitsspecificatie”:  een  technische  specificatie  op  het  gebied  van  informatie-  en  communicatie­

technologie, die prestatiegericht is op het bereiken van interoperabiliteit tussen dataverwerkingsdiensten;

36/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

42) “gemeenschappelijke specificaties”: een document dat geen norm is en dat technische oplossingen bevat om te voldoen 

aan bepaalde voorschriften en verplichtingen zoals vastgelegd uit hoofde van deze verordening;

43) “geharmoniseerde  norm”:  geharmoniseerde  norm  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  1,  c),  van  Verordening  (EU) 

nr. 1025/2012.

DELEN VAN GEGEVENS TUSSEN BEDRIJVEN EN CONSUMENTEN EN TUSSEN BEDRIJVEN ONDERLING

HOOFDSTUK II

Artikel 3

Verplichting om productgegevens en gegevens van gerelateerde diensten toegankelijk te maken voor de gebruiker

1.
Verbonden  producten  worden  zodanig  ontworpen  en  vervaardigd,  en  gerelateerde  diensten  worden  zodanig 
ontworpen  en  verleend,  dat  de  productgegevens  en  gegevens  van  een  gerelateerde  dienst,  met  inbegrip  van  de  relevante 
metagegevens die nodig zijn om die gegevens te gebruiken en te interpreteren, standaard, gemakkelijk, veilig, kosteloos en 
in  een  alomvattend,  gestructureerd,  algemeen  gebruikt  en  machineleesbaar  formaat  en,  voor  zover  relevant  en  technisch 
haalbaar, rechtstreeks toegankelijk zijn voor de gebruiker.

2.
Alvorens  een  overeenkomst  te  sluiten  voor  de  aankoop,  huur  of  leasing  van  een  verbonden  product,  verstrekt  de 
verkoper,  verhuurder  of  leasegever,  die  tevens  de  fabrikant  kan  zijn,  de  gebruiker  ten  minste  de  volgende  informatie  op 
duidelijke en begrijpelijke wijze:

a) het type, formaat en geraamde volume productgegevens die het verbonden product kan genereren;

b) of het verbonden product in staat is continu en in realtime gegevens te genereren;

c) of  het  verbonden  product  in  staat  is  gegevens  op  het  apparaat  of  op  een  server  op  afstand  op  te  slaan,  indien  van 

toepassing met inbegrip van de beoogde bewaringstermijn;

d) hoe  de  gebruiker  de  gegevens  kan  raadplegen,  opvragen  of,  in  voorkomend  geval,  wissen,  met  inbegrip  van  de 
technische middelen om dit te doen, alsmede de gebruiksvoorwaarden en de kwaliteit van de dienstverlening daarvan.

Alvorens een overeenkomst te sluiten voor de verlening van een gerelateerde dienst, verstrekt de leverancier  van een 

3.
dergelijke gerelateerde dienst de gebruiker minstens de volgende informatie op duidelijke en begrijpelijke wijze:

a) de aard, het geraamde volume en de frequentie van verzameling van productgegevens die de potentiële gegevenshouder 
geacht  wordt  te  verkrijgen  en,  in  voorkomend  geval,  de  regelingen  voor  de  gebruiker  om  toegang  te  krijgen  tot  die 
gegevens  of  deze  op  te  vragen,  met  inbegrip  van  de  regelingen  van  de  potentiële  gegevenshouder  inzake 
gegevensopslag en de duur van de bewaring;

b) de aard en het geraamde volume van de te genereren gegevens van een gerelateerde dienst, alsmede de regelingen voor 
de  gebruiker  om  toegang  te  krijgen  tot  die  gegevens  of  deze  op  te  vragen,  met  inbegrip  van  de  regelingen  van  de 
potentiële gegevenshouder inzake gegevensopslag en de duur van de bewaring;

c) of de potentiële gegevenshouder verwacht eenvoudig beschikbare gegevens zelf te gebruiken en de doeleinden waarvoor 
die gegevens zullen worden gebruikt, en of hij al dan niet voornemens is een of meer derden toe te staan de gegevens te 
gebruiken voor met de gebruiker overeengekomen doeleinden;

d) de identiteit van  de  potentiële  gegevenshouder,  zoals  zijn  handelsnaam  en  het geografische adres  waar hij is  gevestigd 

en, in voorkomend geval, van andere gegevensverwerkende partijen;

e) de communicatiemiddelen die de gebruiker in staat stellen snel contact op te nemen met de potentiële gegevenshouder 

en efficiënt met hem te communiceren;

f) de  manier  waarop  de  gebruiker  kan  verzoeken  om  de  gegevens  te  delen  met  een  derde  en,  in  voorkomend  geval,  het 

delen van gegevens kan stopzetten;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

37/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

g) het recht van de gebruiker om bij de op grond van artikel 37 aangewezen bevoegde autoriteit klacht in te dienen over 

een vermeende inbreuk op de bepalingen van dit hoofdstuk;

h) de  vraag  of  een  potentiële  gegevenshouder  de  houder  is  van  bedrijfsgeheimen  die  vervat  zijn  in  de  gegevens  die 
toegankelijk zijn via het verbonden product of die worden gegenereerd tijdens de verlening van een gerelateerde dienst, 
en, wanneer  de potentiële gegevenshouder  niet de houder  van de bedrijfsgeheimen is, de identiteit van  de houder  van 
het bedrijfsgeheim;

i) de  duur  van  de  overeenkomst  tussen  de  gebruiker  en  de  potentiële  gegevenshouder,  alsmede  de  regelingen  voor  het 

beëindigen van deze overeenkomst.

Artikel 4

De rechten en plichten van gebruikers en gegevenshouders wat betreft het raadplegen, gebruiken en beschikbaar 
stellen van productgegevens en gegevens van een gerelateerde dienst

1.
Indien  de  gebruiker  geen  rechtstreekse  toegang  heeft  tot  de  gegevens  via  het  verbonden  product  of  de  gerelateerde 
dienst,  stellen  gegevenshouders  de  eenvoudig  beschikbare  gegevens,  alsook  de  relevante  metagegevens  die  nodig  zijn  om 
die  gegevens  te  interpreteren  en  te  gebruiken,  onmiddellijk,  met  dezelfde  kwaliteit  als  de  voor  de  gegevenshouder 
beschikbare  gegevens,  gemakkelijk,  veilig,  kosteloos,  in  een  alomvattend,  gestructureerd,  algemeen  gebruikt  en 
machineleesbaar  formaat  ter  beschikking  van  de  gebruiker,  voor  zover  dat  relevant  en  technisch  haalbaar  is,  en  gebeurt 
deze  terbeschikkingstelling  continu  en  in  realtime.  Voor  zover  technisch  haalbaar,  gebeurt  dit  op  eenvoudig  elektronisch 
verzoek.

2.
Gebruikers en gegevenshouders kunnen de toegang tot gegevens of het gebruik of verder delen daarvan contractueel 
beperken  of  verbieden  indien  een  dergelijke  verwerking  de  beveiligingsvereisten  van  het  verbonden  product,  zoals 
vastgesteld in het Unie- of nationaal recht, zou kunnen ondermijnen, met ernstige negatieve gevolgen voor de gezondheid, 
veiligheid of beveiliging van natuurlijke personen. De sectorale autoriteiten  kunnen in dat verband gebruikers en houders 
van  gegevens  technische  expertise  verstrekken.  Indien  de  gegevenshouder  weigert  gegevens  te  delen  overeenkomstig  dit 
artikel, stelt hij de op grond van artikel 37 aangewezen bevoegde autoriteit daarvan in kennis.

Onverminderd  het  recht  van  de  gebruiker  om  in  elk  stadium  verhaal  te  halen  bij  een  rechterlijke  instantie  van  een 
3.
lidstaat,  kan  de  gebruiker  met  betrekking  tot  elk  geschil  met  de  gegevenshouder  over  de  in  lid  2  bedoelde  contractuele 
beperkingen of verboden:

a) overeenkomstig artikel 37, lid 5, punt b), een klacht indienen bij de bevoegde autoriteit, of

b) met  de  gegevenshouder  overeenkomen  de  zaak  voor  te  leggen  aan  een  geschillenbeslechtingsorgaan  overeenkomstig 

artikel 10, lid 1.

Gegevenshouders  maken  het  maken  van  keuzes  of  de  uitoefening  van  de  rechten  op  grond  van  dit  artikel  van 
4.
gebruikers niet onnodig moeilijk door bijvoorbeeld de keuzemogelijkheden voor de gebruiker op een niet-neutrale manier 
te presenteren of door de autonomie, besluitvorming of vrije keuze van de gebruikers te ondermijnen of te belemmeren via 
de structuur, het ontwerp, de functie of de gebruikswijze van een digitale gebruikersinterface of een deel daarvan.

5.
Om na te gaan of een natuurlijke of rechtspersoon als gebruiker op grond van lid 1 kan worden aangemerkt, mag een 
gegevenshouder  van  die  persoon  niet  verlangen  dat  die  persoon  informatie  verstrekt  die  verder  gaat  dan  nodig  is. 
Gegevenshouders  bewaren  geen  informatie,  met  name  loggegevens,  over  de  toegang  van  de  gebruiker  tot  de  gevraagde 
gegevens  die  verder  gaat  dan  nodig  is  voor  de  goede  uitvoering  van  het  toegangsverzoek  van  de  gebruiker  en  voor  de 
beveiliging en het onderhoud van de data-infrastructuur.

6.
Bedrijfsgeheimen  worden  bewaard  en  worden  alleen  bekendgemaakt  op  voorwaarde  dat  de  gegevenshouder  en  de 
gebruiker  voorafgaand  aan  de  bekendmaking  alle  noodzakelijke  maatregelen  nemen  om  de  vertrouwelijkheid  ervan  te 
waarborgen,  met  name  ten  aanzien  van  derden.  De  gegevenshouder,  of  de  houder  van  het  bedrijfsgeheim  wanneer  deze 
niet de gegevenshouder  is, identificeert de gegevens die als bedrijfsgeheim worden beschermd, onder  meer  in de relevante 
metagegevens,  en  komt  met  de  gebruiker  evenredige  technische  en  organisatorische  maatregelen  overeen,  zoals 
modelcontractvoorwaarden,  vertrouwelijkheidsovereenkomsten,  strikte  toegangsprotocollen,  technische  normen  en  de 
toepassing van gedragscodes, die noodzakelijk zijn om de vertrouwelijkheid van de gedeelde gegevens te waarborgen, met 
name ten aanzien van derden.

38/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

7.
Indien  er  geen  overeenstemming  wordt  bereikt  over  de  in  lid  6  bedoelde  noodzakelijke  maatregelen,  of  indien  de 
gebruiker  de  op  grond  van  lid  6  overeengekomen  maatregelen  niet  uitvoert  of  de  vertrouwelijkheid  van  de 
bedrijfsgeheimen ondermijnt, kan de gegevenshouder het delen van als bedrijfsgeheim aangemerkte gegevens tegenhouden 
of,  naargelang  van  het  geval,  opschorten.  Het  besluit  van  de  gegevenshouder  wordt  naar  behoren  gemotiveerd  en 
onverwijld  schriftelijk  aan  de  gebruiker  meegedeeld.  In  dergelijke  gevallen  stelt  de  gegevenshouder  de  op  grond  van 
artikel  37  aangewezen  bevoegde  autoriteit  in  kennis  van  het  feit  dat  hij  het  delen  van  gegevens  heeft  geweigerd  of 
opgeschort,  en  vermeldt  hij  welke  maatregelen  niet  zijn  overeengekomen  of  uitgevoerd  en,  in  voorkomend  geval,  van 
welke bedrijfsgeheimen de vertrouwelijkheid is ondermijnd.

8.
In  uitzonderlijke  omstandigheden,  wanneer  de  gegevenshouder  die  houder  is  van  een  bedrijfsgeheim  kan  aantonen 
dat  hij  door  de  bekendmaking  van  bedrijfsgeheimen,  ondanks  de  door  de  gebruiker  op  grond  van  lid  6  van  dit 
artikel  genomen  technische  en  organisatorische  maatregelen,  zeer  waarschijnlijk  ernstige  economische  schade  zal  lijden, 
kan  die  gegevenshouder  per  geval  een  verzoek  om  toegang  tot  de  specifieke  gegevens  in  kwestie  weigeren.  Dat  bewijs 
wordt  naar  behoren  onderbouwd  op  basis  van  objectieve  elementen,  met  name  de  afdwingbaarheid  van  de  bescherming 
van bedrijfsgeheimen in derde landen, de aard en het niveau van vertrouwelijkheid van de gevraagde gegevens, en de mate 
waarin  het  om  een  uniek  en  nieuw  verbonden  product  gaat,  en  wordt  onverwijld  schriftelijk  aan  de  gebruiker  verstrekt. 
Indien  de  gegevenshouder  weigert  gegevens  te  delen  overeenkomstig  dit  lid,  stelt  hij  de  op  grond  van  artikel  37 
aangewezen bevoegde autoriteit daarvan in kennis.

Onverminderd het  recht  van  een  gebruiker  om  in  elk  stadium verhaal  te halen  bij  een  rechterlijke  instantie  van  een 
9.
lidstaat, kan een gebruiker het besluit van een gegevenshouder om het delen van gegevens op grond van de leden 7 en 8 te 
weigeren, tegen te houden of op te schorten aanvechten door:

a) overeenkomstig artikel 37, lid 5, punt b), een klacht in te dienen bij de bevoegde autoriteit, die onverwijld beslist of en 

onder welke voorwaarden het delen van gegevens aanvangt of wordt hervat, of

b) met de gegevenshouder overeen te komen de zaak voor te leggen aan een geschillenbeslechtingsorgaan overeenkomstig 

artikel 10, lid 1.

10.
De gebruiker mag gegevens die zijn verkregen naar aanleiding van een in lid 1 bedoeld verzoek niet gebruiken om 
een  verbonden  product  te  ontwikkelen  dat  concurreert  met  het  verbonden  product  waaruit  de  gegevens  afkomstig  zijn, 
noch  met  datzelfde  oogmerk  gegevens  delen  met  een  derde,  en  mag  die  gegevens  evenmin  gebruiken  om  inzicht  te 
verkrijgen  in  de  economische  situatie,  activa  en  productiemethoden  van  de  fabrikant  of,  in  voorkomend  geval,  de 
gegevenshouder.

De gebruiker  mag geen dwangmiddelen gebruiken of misbruik maken van leemten in de technische infrastructuur 

11.
van een gegevenshouder die bedoeld is om de gegevens te beschermen, teneinde toegang tot gegevens te verkrijgen.

12.
Indien  de  gebruiker  niet  het  datasubject  is  van  wie  de  persoonsgegevens  worden  opgevraagd,  worden 
persoonsgegevens  die  door  het  gebruik  van  een  verbonden  product  of  een  gerelateerde  dienst  zijn  gegenereerd,  door  de 
gegevenshouder alleen ter beschikking gesteld van de gebruiker indien er een geldige rechtsgrond voor verwerking bestaat 
uit  hoofde  van  artikel  6  van  Verordening  (EU)  2016/679  en,  in  voorkomend  geval,  indien  aan  de  voorwaarden  van 
artikel 9 van die verordening en van artikel 5, lid 3, van Richtlijn 2002/58/EG wordt voldaan.

Een  gegevenshouder  gebruikt  alleen  eenvoudig  beschikbare  gegevens  die  niet-persoonsgebonden  gegevens  zijn  op 
13.
basis  van  een  overeenkomst  met  de  gebruiker.  Een  gegevenshouder  gebruikt  dergelijke  gegevens  niet  om  inzichten  in  de 
economische situatie, de activa of de productiemethoden van de gebruiker of het gebruik van het product of de dienst door 
de gebruiker te verwerven, op enige andere wijze die de commerciële positie van die gebruiker op de markten waarop deze 
actief is, zouden kunnen ondermijnen.

14.
Gegevenshouders  stellen  niet-persoonsgebonden  productgegevens  niet  beschikbaar  aan  derden  voor  andere 
commerciële of niet-commerciële doeleinden dan de uitvoering van hun overeenkomst met de gebruiker. In voorkomend 
geval verplichten gegevenshouders derden er contractueel toe de van hen ontvangen gegevens niet verder te delen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

39/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

Artikel 5

Het recht van de gebruiker om gegevens te delen met derden

1.
Op verzoek van een gebruiker of van een namens een gebruiker optredende partij stelt de gegevenshouder eenvoudig 
beschikbare  gegevens,  alsmede  de  desbetreffende  metagegevens  die  nodig  zijn  om  die  gegevens  te  interpreteren  en  te 
gebruiken,  onmiddellijk,  met  dezelfde  kwaliteit  als  de  voor  de  gegevenshouder  beschikbare  gegevens,  gemakkelijk,  veilig, 
kosteloos  voor  de  gebruiker,  in  een  alomvattend,  gestructureerd,  algemeen  gebruikt  en  machineleesbaar  formaat  ter 
beschikking  van  een  derde  partij,  en  gebeurt  deze  terbeschikkingstelling  voor  zover  dat  relevant  en  technisch  haalbaar  is 
continu en in realtime. De gegevens worden door de gegevenshouder beschikbaar gesteld aan de derde overeenkomstig de 
artikelen 8 en 9.

2.
Lid  1  is  niet  van  toepassing  op  eenvoudig  beschikbare  gegevens  in  het  kader  van  het  testen van  nieuwe  verbonden 
producten, stoffen of processen die nog niet in de handel zijn gebracht, tenzij hun gebruik door een derde contractueel is 
toegestaan.

Een onderneming die overeenkomstig artikel 3 van Verordening (EU) 2022/1925 als poortwachter is aangewezen, is 

3.
geen in aanmerking komende derde uit hoofde van dit artikel en mag derhalve niet:

a) een gebruiker op enigerlei wijze vragen of commercieel stimuleren, onder meer door financiële of andere vergoedingen 
te bieden, om gegevens die de gebruiker heeft verkregen naar aanleiding van een verzoek uit hoofde van artikel 4, lid 1, 
beschikbaar te stellen voor een van zijn diensten;

b) een  gebruiker  verzoeken  of  commercieel  stimuleren  om  de  gegevenshouder  te  verzoeken  gegevens  beschikbaar  te 

stellen voor een van zijn diensten overeenkomstig lid 1 van dit artikel;

c) van een gebruiker gegevens ontvangen die de gebruiker heeft verkregen naar aanleiding van een verzoek uit hoofde van 

artikel 4, lid 1.

4.
Om na te gaan of een natuurlijke of rechtspersoon voor de toepassing van lid 1 kan worden aangemerkt als gebruiker 
of als derde, mag van de gebruiker of de derde niet worden verlangd dat hij informatie verstrekt die verder gaat dan nodig is. 
Gegevenshouders  bewaren  geen  informatie  over  de  toegang  van  de  derde  tot  de  gevraagde  gegevens  die  verder  gaat  dan 
nodig is voor de goede uitvoering van het toegangsverzoek van de derde en voor de beveiliging en het onderhoud van de 
data-infrastructuur.

De  derde  mag  geen  dwangmiddelen  gebruiken  of  misbruik  maken van  leemten  in  de  technische  infrastructuur  van 

5.
een gegevenshouder die bedoeld is om de gegevens te beschermen, teneinde toegang tot gegevens te verkrijgen.

Een  gegevenshouder  mag  geen  eenvoudig  beschikbare  gegevens  gebruiken  om  inzicht  te  verkrijgen  in  de 
6.
economische  situatie,  activa  en  productiemethoden  van  of  het  gebruik  door  de  derde  op  enige  andere  wijze  die  de 
commerciële positie van de derde op de markten waarop de derde actief is, zou kunnen ondermijnen, tenzij de derde voor 
dat gebruik toestemming heeft verleend en de technische mogelijkheid heeft om die toestemming te allen tijde gemakkelijk 
in te trekken.

7. Wanneer  de  gebruiker  niet  het  datasubject  is  van  wie  de  persoonsgegevens  worden  opgevraagd,  worden 
persoonsgegevens die door het gebruik van een verbonden product of een gerelateerde dienst zijn gegenereerd alleen door 
de  gegevenshouder  ter  beschikking  gesteld  van  de  derde  indien  er  een  geldige  rechtsgrond  voor  verwerking  bestaat  uit 
hoofde van  artikel  6  van Verordening  (EU)  2016/679 en,  in voorkomend  geval,  indien  aan  de voorwaarden van artikel 9 
van die verordening en van artikel 5, lid 3, van Richtlijn 2002/58/EG is voldaan.

8.
Het  verzuim  van  de  gegevenshouder  en  de  derde  om  regelingen  voor  het  doorgeven  van  de  gegevens  overeen  te 
komen,  mag  de  uitoefening  van  de  rechten van  het  datasubject  uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  2016/679  en  met  name 
het recht op overdraagbaarheid van gegevens uit hoofde van artikel 20 van die verordening, niet belemmeren, beletten of 
verstoren.

9.
Bedrijfsgeheimen  worden  alleen  bewaard  en  bekendgemaakt  aan  derden  voor  zover  deze  openbaarmaking  strikt 
noodzakelijk is om het tussen de gebruiker en de derde overeengekomen doel te verwezenlijken. De gegevenshouder, of de 
houder  van  het  bedrijfsgeheim  indien  deze  niet  de  gegevenshouder  is,  identificeert  de  gegevens  die  als  bedrijfsgeheim 
worden  beschermd,  onder  meer  in  de  relevante  metagegevens,  en  komt  met  de  derde  alle  evenredige  technische  en 
organisatorische  maatregelen  overeen  die  noodzakelijk  zijn  om  de  vertrouwelijkheid  van  de  gedeelde  gegevens  te 
toegangsprotocollen, 
waarborgen, 
technische normen en de toepassing van gedragscodes.

zoals  modelcontractvoorwaarden,  vertrouwelijkheidsovereenkomsten, 

strikte 

40/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

10.
Indien er geen overeenstemming is over de in lid 9 van dit artikel bedoelde noodzakelijke maatregelen of als de derde 
de  op  grond  van  lid  9  van  dit  artikel  overeengekomen  maatregelen  niet  uitvoert  of  de  vertrouwelijkheid  van  de 
bedrijfsgeheimen ondermijnt, kan de gegevenshouder het delen van als bedrijfsgeheim aangemerkte gegevens tegenhouden 
of,  naargelang  van  het  geval,  opschorten.  Het  besluit  van  de  gegevenshouder  wordt  naar  behoren  gemotiveerd  en 
onverwijld schriftelijk aan de derde meegedeeld. In dergelijke gevallen stelt de gegevenshouder de op grond van artikel 37 
aangewezen  bevoegde  autoriteit  in  kennis  van  het  feit  dat  hij  het  delen  van  gegevens  heeft  geweigerd  of  opgeschort,  en 
vermeldt  hij  welke  maatregelen  niet  zijn  overeengekomen  of  uitgevoerd  en,  in  voorkomend  geval,  van  welke 
bedrijfsgeheimen de vertrouwelijkheid is ondermijnd.

11.
In uitzonderlijke omstandigheden, wanneer de gegevenshouder die houder is van een bedrijfsgeheim kan aantonen 
dat hij door de bekendmaking van bedrijfsgeheimen, ondanks de door de derde op grond van lid 9 van dit artikel genomen 
technische  en  organisatorische  maatregelen,  zeer  waarschijnlijk  ernstige  economische  schade  zal  lijden,  kan  die 
gegevenshouder  per geval een verzoek om toegang tot de specifieke gegevens in kwestie weigeren. Dat bewijs wordt naar 
behoren  onderbouwd  op  basis  van  objectieve  elementen,  met  name  de  afdwingbaarheid  van  de  bescherming  van 
bedrijfsgeheimen  in  derde  landen,  de  aard  en  het  niveau  van  vertrouwelijkheid  van  de  gevraagde  gegevens,  en  de  mate 
waarin het om een uniek en nieuw verbonden product gaat, en wordt onverwijld schriftelijk aan de derde verstrekt. Indien 
de  gegevenshouder  weigert  gegevens  te  delen  overeenkomstig  dit  lid,  stelt  hij  de  op  grond  van  artikel  37  aangewezen 
bevoegde autoriteit daarvan in kennis.

Onverminderd het recht van derden om in elk stadium verhaal te halen bij een rechterlijke instantie van een lidstaat, 
12.
kan een derde het besluit van een gegevenshouder om het delen van gegevens op grond van de leden 10 en 11 te weigeren, 
tegen te houden of op te schorten aanvechten door:

a) overeenkomstig artikel 37, lid 5, punt b), een klacht in te dienen bij de bevoegde autoriteit, die onverwijld beslist of en 

onder welke voorwaarden het delen van gegevens aanvangt of wordt hervat, of

b) met de gegevenshouder overeen te komen de zaak voor te leggen aan een geschillenbeslechtingsorgaan overeenkomstig 

artikel 10, lid 1.

Het  in  lid  1  bedoelde recht  doet geen  afbreuk  aan de rechten van andere  datasubjecten krachtens  het toepasselijke 

13.
Unie- en nationale recht inzake de bescherming van persoonsgegevens.

Artikel 6

Verplichtingen van derden die op verzoek van de gebruiker gegevens ontvangen

1.
Een derde verwerkt de hem overeenkomstig artikel 5 ter beschikking gestelde gegevens uitsluitend voor de doeleinden 
en  onder  de  voorwaarden  die  met  de  gebruiker  zijn  overeengekomen,  en  met  inachtneming  van  het  Unierecht  en  het 
nationale  recht  inzake  de  bescherming  van  persoonsgegevens,  met  inbegrip  van  de  rechten  van  het  datasubject  wat 
persoonsgegevens betreft.  De  derde  wist  de  gegevens wanneer  zij niet  langer  noodzakelijk  zijn voor  het overeengekomen 
doel, tenzij in verband met niet-persoonsgebonden gegevens anders met de gebruiker is overeengekomen.

2.

De derde:

a) maakt de uitoefening van het maken van keuzes of rechten uit hoofde van artikel 5 en dit artikel door gebruikers niet 
onnodig moeilijk door onder  meer keuzemogelijkheden op niet-neutrale wijze aan de gebruiker  te presenteren, hen te 
dwingen,  te  misleiden  of  te  manipuleren,  of  door  de  autonomie,  besluitvorming  of  keuzes  van  de  gebruiker  te 
ondermijnen, onder meer met behulp van een digitale gebruikersinterface met de gebruikers of een deel daarvan;

b) gebruikt,  niettegenstaande  artikel  22,  lid  2,  punten  a)  en  c),  van  Verordening  (EU)  2016/679,  de  ontvangen  gegevens 

niet voor de profilering, tenzij dit noodzakelijk is om de door de gebruiker gevraagde dienst te verlenen;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

41/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

c) stelt de ontvangen gegevens niet ter beschikking van een andere derde, tenzij de gegevens beschikbaar  worden gesteld 
op grond van een overeenkomst met de gebruiker en op voorwaarde dat de andere derde alle tussen de gegevenshouder 
en  de  derde  overeengekomen  noodzakelijke  maatregelen  neemt  om  de  vertrouwelijkheid  van  bedrijfsgeheimen  te 
waarborgen;

d) stelt  de  ontvangen  gegevens  niet  ter  beschikking  van  een  onderneming  die  als  poortwachter  is  aangewezen 

overeenkomstig artikel 3 van Verordening (EU) 2022/1925;

e) gebruikt  de  ontvangen  gegevens  niet  om  een  product  te  ontwikkelen  dat  concurreert  met  het  verbonden  product 
waaruit  de  ontvangen  gegevens  afkomstig  zijn,  of  deelt  de  gegevens  niet  voor  dat  doel  met  een  andere  derde  partij; 
derden  gebruiken  ook  geen  niet-persoonsgebonden  productgegevens  of  gegevens  van  een  gerelateerde  dienst  die  hun 
ter  beschikking  zijn  gesteld  om  inzicht  te  verkrijgen  in  de  economische  situatie,  activa  en  productiemethoden  van,  of 
het gebruik door, de gegevenshouder;

f) gebruikt  de  ontvangen  gegevens  niet  op  een  wijze  die  negatieve  gevolgen  heeft  voor  de  veiligheid  van  het  verbonden 

product of de gerelateerde dienst;

g) neemt  de  specifieke  maatregelen  die  overeenkomstig  artikel  5,  lid  9,  met  de  gegevenshouder  of  de  houder  van 

bedrijfsgeheimen zijn overeengekomen in acht en ondermijnt de vertrouwelijkheid van bedrijfsgeheimen niet;

h) belet  gebruikers  die  consumenten  zijn  niet,  onder  meer  op  grond  van  een  overeenkomst,  om  de  gegevens  die  zij 

ontvangen ter beschikking te stellen van andere partijen.

Artikel 7

Reikwijdte van de verplichtingen tot het delen van gegevens tussen bedrijven en consumenten en tussen 
bedrijven onderling

1.
De verplichtingen van dit hoofdstuk zijn niet van toepassing op gegevens die zijn gegenereerd door het gebruik van 
verbonden  producten  die  zijn  vervaardigd  of  ontworpen  of  gerelateerde  diensten  die  zijn  verleend  door  micro-  of  kleine 
ondernemingen, mits die ondernemingen geen partnerondernemingen of verbonden ondernemingen zoals gedefinieerd in 
artikel  3  van  de  bijlage  bij  Aanbeveling  2003/361/EG  hebben  die  niet  als  micro-  of  kleine  onderneming  kunnen  worden 
aangemerkt,  en  voor  zover  de  micro-  en  kleine  ondernemingen  niet  in  onderaanneming  een  verbonden  product 
vervaardigen of ontwerpen of een gerelateerde dienst verlenen.

Hetzelfde geldt voor minder dan een jaar voor gegevens die worden gegenereerd via het gebruik van verbonden producten 
die zijn vervaardigd of gerelateerde diensten die worden verleend door een onderneming die voor minder dan een jaar  uit 
hoofde van artikel 2 van de bijlage bij Aanbeveling 2003/361/EG als middelgrote onderneming kan is aangemerkt, of voor 
de verbonden producten voor minder dan een jaar na de datum waarop zij door een middelgrote onderneming in de handel 
zijn gebracht.

Contractuele  bepalingen  die  de  gebruiker  benadelen  omdat  ze  de  toepassing  van  zijn  rechten  uitsluiten,  daarvan 

2.
afwijken of zijn rechten uit hoofde van dit hoofdstuk aantasten, zijn niet bindend voor de gebruiker.

VERPLICHTINGEN VOOR GEGEVENSHOUDERS DIE KRACHTENS HET UNIERECHT VERPLICHT ZIJN OM GEGEVENS 
BESCHIKBAAR TE STELLEN

HOOFDSTUK III

Artikel 8

Voorwaarden waaronder gegevenshouders gegevens ter beschikking stellen aan gegevensontvangers

1. Wanneer,  in  relaties  tussen  ondernemingen,  een  gegevenshouder  verplicht  is  gegevens  aan  een  gegevensontvanger 
beschikbaar  te  stellen  op  grond  van  artikel  5  of  op  grond  van  ander  toepasselijk  Unierecht  of  overeenkomstig  het 
Unierecht  vastgestelde  nationale  wetgeving,  komt  hij  met  de  gegevensontvanger  tot een  akkoord  over  de  regelingen  voor 
het ter beschikking stellen van de gegevens, en doet hij dit onder eerlijke, redelijke en niet-discriminerende voorwaarden en 
op transparante wijze overeenkomstig dit hoofdstuk en hoofdstuk IV.

42/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

2.
Een  contractueel  beding  betreffende  toegang  tot  en  het  gebruik  van  gegevens  of  betreffende  aansprakelijkheid  en 
remedies  voor  de  inbreuk  op  of  beëindiging  van  gegevensgerelateerde  verplichtingen  is  niet  bindend  indien  het  een 
oneerlijk contractueel beding vormt in de zin van artikel 13 of indien het ten nadele van de gebruiker de toepassing uitsluit 
van, afwijkt van of de gevolgen wijzigt van de rechten van de gebruiker uit hoofde van hoofdstuk II.

3.
Een  gegevenshouder  mag  wat  de  regelingen  voor  het  beschikbaar  stellen  van  gegevens  betreft  geen  onderscheid 
maken  tussen  vergelijkbare  categorieën  gegevensontvangers,  met  inbegrip  van  partnerondernemingen  of  verbonden 
ondernemingen  van  de  gegevenshouder,  wanneer  hij  gegevens  beschikbaar  stelt.  Wanneer  een  gegevensontvanger  van 
mening is dat de voorwaarden voor het beschikbaar stellen van de gegevens discriminerend zijn, doet de gegevenshouder 
de gegevensontvanger, op basis van een met redenen omkleed verzoek, onverwijld informatie toekomen waaruit blijkt dat 
er geen sprake is van discriminatie.

Een  gegevenshouder  stelt  gegevens  niet  ter  beschikking  aan  een  gegevensontvanger,  ook  niet  op  exclusieve  basis, 

4.
tenzij de gebruiker hem uit hoofde van hoofdstuk II heeft verzocht om dat te doen.

5.
Van gegevenshouders  en gegevensontvangers  wordt  niet verlangd  dat zij informatie verstrekken die  verder gaat  dan 
wat nodig is om na te gaan of wordt voldaan aan de contractvoorwaarden die zijn overeengekomen voor het beschikbaar 
stellen  van  gegevens  of  aan  hun  verplichtingen  uit  hoofde  van  deze  verordening  of  andere  toepasselijke  Unierecht  of 
overeenkomstig het Unierecht vastgestelde nationale wetgeving.

Tenzij  anders  bepaald  in  het  Unierecht,  waaronder  artikel  4,  lid  6,  en  artikel  5,  lid  9,  van  deze  verordening,  of  in 
6.
overeenkomstig  het  Unierecht  vastgestelde  nationale  wetgeving,  leidt  een  verplichting  om  gegevens  ter  beschikking  te 
stellen aan een gegevensontvanger niet tot een verplichting tot de openbaarmaking van bedrijfsgeheimen.

Artikel 9

Vergoeding voor het beschikbaar stellen van gegevens

1.
Vergoedingen die tussen een gegevenshouder en een gegevensontvanger zijn overeengekomen voor het beschikbaar 
stellen van gegevens in relaties tussen ondernemingen, zijn niet-discriminerend en redelijk en kunnen een marge omvatten.

Bij  het  overeenkomen  van  vergoedingen,  houden  de  gegevenshouder  en  de  gegevensontvanger  met  name  rekening 

2.
met:

a) kosten voor het beschikbaar stellen van gegevens, waaronder, met name, de kosten die nodig zijn voor de formattering 

van gegevens, elektronische verspreiding en opslag;

b)

investeringen in het verzamelen en produceren van gegevens, indien van toepassing, rekening houdend met de vraag of 
andere partijen hebben bijgedragen tot het verkrijgen, genereren of verzamelen van de betrokken gegevens.

3.

De in lid 1 bedoelde vergoeding kan ook afhangen van de omvang, het formaat en de aard van de gegevens.

4. Wanneer  de  gegevensontvanger  een  kmo  zoals  gedefinieerd  of  een  onderzoeksorganisatie  zonder  winstoogmerk  is, 
en  indien  die  gegevensontvanger  geen  partnerondernemingen  of  verbonden  ondernemingen  zoals  gedefinieerd  heeft  die 
niet  als  kmo’s  kunnen  worden  aangemerkt,  mag  de  overeengekomen  vergoeding  niet  hoger  zijn  dan  de  in  lid  2,  punt  a), 
bedoelde kosten.

De Commissie stelt richtsnoeren vast voor de berekening van een redelijke vergoeding, rekening houdend met het in 

5.
artikel 42 bedoelde advies van het Europees Comité voor gegevensinnovatie.

Dit  artikel  belet  niet  dat  ander  Unierecht  of  overeenkomstig  het  Unierecht  vastgestelde  nationale  wetgeving,  een 

6.
vergoeding voor het beschikbaar stellen van gegevens uitsluit of voorziet in een lagere vergoeding.

7.
De  gegevenshouder  verstrekt  de  gegevensontvanger  voldoende  gedetailleerde  informatie  over  de  grondslag  voor  de 
berekening  van  de  vergoeding,  zodat  de  gegevensontvanger  kan  beoordelen  of  aan  de  vereisten van  lid  1  tot en  met  4  is 
voldaan.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

43/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

Artikel 10

Geschillenbeslechting

1.
Gebruikers,  gegevenshouders  en  gegevensontvangers  hebben  toegang  tot  een  overeenkomstig  lid  5  van  dit 
artikel gecertificeerd geschillenbeslechtingsorgaan om geschillen op grond van artikel 4, leden 3 en 9, en artikel 5, lid 12, 
te  beslechten  alsmede  geschillen  met  betrekking  tot  de  eerlijke,  redelijke  en  niet-discriminerende  voorwaarden  voor  en 
transparante wijze van het beschikbaar stellen van gegevens overeenkomstig dit hoofdstuk en hoofdstuk IV.

De  geschillenbeslechtingsorganen  stellen  de  betrokken  partijen  in  kennis  van  de  vergoedingen  of  van  de 

2.
mechanismen om de vergoedingen vast te stellen, voordat die partijen om een besluit verzoeken.

3.
Voor geschillen die worden verwezen naar een geschillenbeslechtingsorgaan op grond van artikel 4, lid 3, en artikel 5 
lid  12,  geldt  dat,  indien  het  geschillenbeslechtingsorgaan  het  geschil  in  het  voordeel  van  de  gebruiker  of  de 
gegevensontvanger  beslecht,  de  gegevenshouder  alle  door  het  geschillenbeslechtingsorgaan  aangerekende  kosten  op  zich 
neemt en aan die gebruiker of die gegevensontvanger alle overige redelijke kosten terugbetaalt die deze in verband met de 
geschillenbeslechting  heeft  gemaakt.  Indien  het  geschillenbeslechtingsorgaan  het  geschil  in  het  voordeel  van  de 
gegevenshouder  beslecht,  hoeft  de  gebruiker  of  de  gegevensontvanger  geen  vergoedingen  of  andere  door  de 
gegevenshouder  in  verband  met  de  geschillenbeslechting  gemaakte  of  nog  te  maken  kosten  terug  te  betalen,  tenzij  het 
geschillenbeslechtingsorgaan  van  oordeel  is  dat  de  gebruiker  of  de  gegevensontvanger  duidelijk  te  kwader  trouw  heeft 
gehandeld.

4.
Klanten  en  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  hebben  toegang  tot  een  overeenkomstig  lid  5  van  dit 
artikel gecertificeerd geschillenbeslechtingsorgaan om geschillen te beslechten met betrekking tot inbreuken op de rechten 
van klanten en  de verplichtingen van aanbieders van dataverwerkingsdiensten overeenkomstig de artikelen 23 tot en met 
31.

De  lidstaat  waar  het  geschillenbeslechtingsorgaan  is  gevestigd,  certificeert  dat  orgaan  op  verzoek  van  dat  orgaan, 

5.
indien het heeft aangetoond dat het aan alle volgende voorwaarden voldoet:

a) het  is  onpartijdig  en  onafhankelijk  en  neemt  zijn  besluiten  volgens  een  duidelijk,  niet-discriminerend  en  eerlijk 

reglement van orde;

b) het  beschikt  over  de  nodige  deskundigheid,  met  name  met  betrekking  tot  eerlijke,  redelijke  en  niet-discriminerende 
voorwaarden voor  het  beschikbaar  stellen van  gegevens, alsook  de  vergoeding  daarvoor,  en  het op transparante  wijze 
beschikbaar stellen van gegevens, zodat het die voorwaarden doeltreffend kan bepalen;

c) het is gemakkelijk toegankelijk via elektronische communicatietechnologie;

d) het kan snel, efficiënt en kosteneffectief in ten minste een van de officiële talen van de Unie een besluit vaststellen.

De  lidstaten  stellen  de  Commissie  in  kennis  van  de  overeenkomstig  lid  5  gecertificeerde  geschillenbeslech­

6.
tingsorganen. De Commissie publiceert een lijst van deze organen op een speciale website en houdt deze actueel.

Een  geschillenbeslechtingsorgaan  weigert  een  verzoek  om  beslechting  van  een  geschil  dat  al  voor  een  ander 

7.
geschillenbeslechtingsorgaan of voor een rechterlijke instantie van een lidstaat is gebracht.

8.
Een  geschillenbeslechtingsorgaan  biedt  partijen  de  mogelijkheid  om  binnen  een  redelijke  termijn  hun  standpunten 
over  de  aangelegenheden  die  zij  bij  dat orgaan  aanhangig  hebben  gemaakt,  kenbaar  te maken. In  dat  verband  wordt  elke 
partij  bij  een  geschil  voorzien  van  de  opmerkingen  van  de  andere  partij  met  betrekking  tot  hun  geschil  en  eventuele 
deskundigenverklaringen. De partijen krijgen de mogelijkheid om op deze opmerkingen en verklaringen te reageren.

9.
Een geschillenbeslechtingsorgaan neemt binnen 90 dagen na ontvangst van een verzoek op grond van de leden 1 en 4 
een  besluit  over  een  aangelegenheid  die  haar  is  voorgelegd.  Dat  besluit  wordt  schriftelijk  of  op  een  duurzame  drager 
opgesteld en wordt met een motivering gestaafd.

44/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

Geschillenbeslechtingsorganen  stellen 

10.
jaarverslagen bevatten met name de volgende algemene informatie:

jaarlijkse  activiteitenverslagen  op  en  maken  deze  openbaar.  Zulke 

a) een synthese van de uitkomsten van geschillen;

b) de gemiddelde tijd die de beslechting van de geschillen in beslag heeft genomen;

c) de meest voorkomende redenen voor geschillen.

Om  de  uitwisseling  van  informatie  en  beste  praktijken  te  vergemakkelijken,  kan  een  geschillenbeslechtingsorgaan 
11.
besluiten  in  het  in  lid  10  bedoelde  verslag  aanbevelingen  te  doen  over  de  wijze  waarop  problemen  kunnen  worden 
voorkomen of opgelost.

Het besluit van een geschillenbeslechtingsorgaan is alleen bindend voor de partijen indien deze vóór aanvang van de 

12.
geschillenbeslechtingsprocedure uitdrukkelijk hebben ingestemd met het bindende karakter ervan.

Dit artikel doet geen afbreuk aan het recht van partijen om een doeltreffende voorziening in rechte in te stellen bij 

13.
een rechterlijke instantie van een lidstaat.

Artikel 11

Technische beschermingsmaatregelen inzake het ongeoorloofd gebruik of de ongeoorloofde openbaarmaking van 
gegevens

Een  gegevenshouder  kan  passende  technische  beschermingsmaatregelen  treffen,  zoals  slimme  contracten  en 
1.
encryptie,  om  ongeoorloofde  toegang  tot  gegevens,  waaronder  metagegevens,  te  voorkomen  en  de  naleving  van  de 
artikelen  5,  6,  8  en  9  en  de  overeengekomen  contractvoorwaarden  voor  het  beschikbaar  stellen  van  gegevens  te 
waarborgen. Dergelijke technische beschermingsmaatregelen mogen geen onderscheid maken tussen gegevensontvangers, 
noch  het  recht  van  de  gebruiker  belemmeren  om  een  kopie  te  verkrijgen,  gegevens  op  te  vragen,  te  gebruiken  of  te 
raadplegen,  dan wel gegevens aan derden  te verstrekken overeenkomstig artikel  5, of enig recht van  een derde uit  hoofde 
van  het  Unierecht  of  overeenkomstig  het  Unierecht  vastgestelde  nationale  wetgeving.  Gebruikers,  derden  of 
gegevensontvangers  mogen  dergelijke  technische  beschermingsmaatregelen  niet  wijzigen  of  schrappen,  tenzij  de 
gegevenshouder daarmee instemt.

2.
In de in lid 3 bedoelde omstandigheden voldoet de derde of gegevensontvanger onverwijld aan de verzoeken van de 
gegevenshouder en, indien van toepassing en indien zij niet dezelfde persoon zijn, de houder  van het bedrijfsgeheim of de 
gebruiker om:

a) de door de gegevenshouder beschikbaar gestelde gegevens en kopieën daarvan te wissen;

b) een einde te maken aan het produceren, aanbieden, in de handel brengen of gebruiken van goederen, afgeleide gegevens 
of diensten die zijn geproduceerd op basis van de via die gegevens verkregen kennis, of aan het invoeren, uitvoeren of 
opslaan van inbreukmakende goederen voor die doeleinden, en inbreukmakende goederen te vernietigen, indien er een 
ernstig  risico  bestaat  dat  het  onrechtmatige  gebruik  van  die  gegevens  de  gegevenshouder,  de  houder  van  het 
bedrijfsgeheim of de gebruiker ernstige schade zal berokkenen of indien een dergelijke maatregel niet onevenredig zou 
zijn in het licht van de belangen van de gegevenshouder, de houder van het bedrijfsgeheim of de gebruiker;

c) de gebruiker in kennis te stellen van het ongeoorloofde gebruik of de ongeoorloofde openbaarmaking van de gegevens 
en van  de  maatregelen  die  zijn  genomen  om  een  einde  te maken aan  het ongeoorloofde gebruik of  de  ongeoorloofde 
openbaarmaking van de gegevens;

d) de  partij  die  lijdt  onder  het  misbruik  of  de  openbaarmaking  van  dergelijke  onrechtmatig  geraadpleegde  of  gebruikte 

gegevens schadeloos te stellen.

3.

Lid 2 is van toepassing indien een derde of een gegevensontvanger

a) met  het  oog  op  het  verkrijgen  van  gegevens  valse  informatie  aan  een  gegevenshouder  heeft  verstrekt,  misleidende 
middelen  of  dwangmiddelen  heeft  ingezet  of  leemten  in  de  technische  infrastructuur  van  de  gegevenshouder  ter 
bescherming van de gegevens heeft misbruikt;

b) de gegevens die ter beschikking zijn gesteld, voor ongeoorloofde doeleinden heeft gebruikt, zoals de ontwikkeling van 

een concurrerend verbonden product in de zin van artikel 6, lid 2, punt e);

c) gegevens onrechtmatig aan een andere partij heeft verstrekt;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

45/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

d) de overeenkomstig artikel 5, lid 9, overeengekomen technische en organisatorische maatregelen niet heeft gehandhaafd; 

of

e) door  de  gegevenshouder  op  grond  van  lid  1  van  dit  artikel  toegepaste  technische  beschermingsmaatregelen  zonder 

toestemming van de gegevenshouder heeft gewijzigd of geschrapt;

4.
Lid  2  is  ook  van  toepassing  indien  een  gebruiker  de  door  de  gegevenshouder  toegepaste  technische  beschermings­
maatregelen  wijzigt  of  schrapt  of  de  technische  en  organisatorische  maatregelen  die  de  gebruiker  in  overleg  met  de 
gegevenshouder  of  de  houder  van  het  bedrijfsgeheim,  indien  deze  niet  de  gegevenshouder  is,  heeft  genomen,  niet 
handhaaft,  om  bedrijfsgeheimen  te  beschermen,  alsmede  ten  aanzien  van  elke  andere  partij  die  de  gegevens  van  de 
gebruiker ontvangt door middel van een inbreuk op deze verordening.

5. Wanneer de gegevensontvanger inbreuk maakt op artikel 6, lid 2, punt a) of b), hebben gebruikers dezelfde rechten als 
gegevenshouders op grond van lid 2 van dit artikel.

Artikel 12

Reikwijdte van de verplichtingen voor gegevenshouders die krachtens het Unierecht verplicht zijn om gegevens 
beschikbaar te stellen

Dit hoofdstuk is van toepassing  wanneer een gegevenshouder  in relaties  tussen ondernemingen  krachtens artikel 5, 
1.
krachtens  het  toepasselijke  Unierecht  of  krachtens  toepasselijke  overeenkomstig  het  Unierecht  vastgestelde  nationale 
wetgeving, verplicht is gegevens ter beschikking te stellen aan een gegevensontvanger.

2.
Een contractvoorwaarde in een gegevensdelingsovereenkomst die, ten nadele van een partij of, in voorkomend geval, 
ten nadele van de gebruiker, de toepassing van dit hoofdstuk uitsluit, daarvan afwijkt of de gevolgen ervan wijzigt, is niet 
bindend voor die partij.

ONEERLIJKE CONTRACTUELE BEDINGEN MET BETREKKING TOT DE TOEGANG TOT EN HET GEBRUIK VAN GEGEVENS 
TUSSEN ONDERNEMINGEN

HOOFDSTUK IV

Artikel 13

Oneerlijke contractuele bedingen die eenzijdig worden opgelegd aan een andere onderneming

1.
Een contractueel beding betreffende de toegang tot en het gebruik van gegevens of aansprakelijkheid en remedies in 
geval  van  schending  of  beëindiging  van  gegevensgerelateerde  verplichtingen  dat  eenzijdig  door  een  onderneming  is 
opgelegd aan een andere onderneming, is niet bindend voor laatstgenoemde onderneming indien dit oneerlijk is.

2.
Een contractueel beding dat dwingende bepalingen van het Unierecht weerspiegelt, of bepalingen van het Unierecht 
die  van  toepassing  zouden  zijn  indien  de  contractuele  bedingen  de  kwestie  niet  zouden  regelen,  wordt  niet  als  oneerlijk 
beschouwd.

Een  contractueel  beding  is  oneerlijk  indien  het  van  dien  aard  is  dat  het  gebruik  ervan  sterk  afwijkt  van  goede 

3.
handelspraktijken bij de toegang tot en het gebruik van gegevens, in strijd met de goede trouw en eerlijke behandeling.

Een contractueel beding is met name oneerlijk in de zin van lid 3 indien dat beding het volgende tot doel of gevolg 

4.
heeft:

a) de  partij  die  het  beding  eenzijdig  heeft  opgelegd,  draagt  geen  of  beperkte  aansprakelijkheid  voor  opzettelijke 

handelingen of grove nalatigheid;

b) de  partij  waaraan  het  beding  eenzijdig  is  opgelegd,  wordt  uitgesloten  van  de  remedies  waarover  deze  beschikt  in  het 
geval  van  niet-nakoming  van  contractuele  verplichtingen  of  de  partij  die  het  beding  eenzijdig  heeft  opgelegd,  draagt 
geen aansprakelijkheid in het geval van een niet-nakoming van die verplichtingen;

c) de  partij  die  het  beding  eenzijdig  heeft  opgelegd  beschikt  over  het  exclusieve  recht  om  te  bepalen  of  de  verstrekte 

gegevens in overeenstemming zijn met de overeenkomst of om contractsbedingen uit te leggen.

46/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

5.

Een contractueel beding wordt geacht oneerlijk te zijn in de zin van lid 3 indien het ertoe strekt of tot gevolg heeft dat:

a) de remedies in het geval van niet-nakoming van contractuele verplichtingen of de aansprakelijkheid in het geval van een 
inbreuk op die verplichtingen op ongepaste wijze worden beperkt, of de aansprakelijkheid van de onderneming waaraan 
het beding eenzijdig is opgelegd, wordt uitgebreid;

b) de partij die het beding eenzijdig heeft opgelegd, toegang kan krijgen tot en gebruik kan maken van de gegevens van de 
medecontractant  op  een  wijze  die  de  rechtmatige  belangen  van  de  medecontractant  aanzienlijk  schaadt,  met  name 
indien  die  gegevens  commercieel  gevoelige  informatie  bevatten  of  beschermd  zijn  door  bedrijfsgeheimen  of  door 
intellectuele-eigendomsrechten;

c) de  partij  waaraan  het  beding  eenzijdig  is  opgelegd,  wordt  verhinderd  de  door  die  partij  tijdens  de  looptijd  van  de 
overeenkomst  verstrekte  of  gegenereerde  gegevens  te  gebruiken,  of  het  gebruik  van  dergelijke  gegevens  in  die  mate 
wordt  beperkt  dat  die  partij  niet  het  recht  heeft  dergelijke  gegevens  te  gebruiken,  te  verzamelen,  te  raadplegen  of  te 
controleren of de waarde ervan adequaat te exploiteren;

d) de partij waaraan het beding eenzijdig is opgelegd, wordt belet om de overeenkomst binnen een redelijke termijn op te 

zeggen;

e) de partij waaraan het beding eenzijdig is opgelegd, wordt verhinderd tijdens de looptijd van de overeenkomst of binnen 
een  redelijke  termijn  na  de  beëindiging  ervan  een  kopie  van  de  door  die  partij  verstrekte  of  gegenereerde  gegevens  te 
verkrijgen;

f) de  partij  die  de  termijn  eenzijdig  heeft  opgelegd  de  overeenkomst  binnen  een  onredelijk  korte  termijn  kan  opzeggen, 
rekening houdend met een redelijke mogelijkheid van de medecontractant om over te stappen naar een alternatieve en 
vergelijkbare  dienst  en  met  de  financiële  schade  die  door  een  dergelijke  beëindiging  wordt  berokkend,  tenzij  er 
gewichtige redenen zijn om dit te doen;

g) de  partij  die  het  beding  eenzijdig  heeft  opgelegd  aanzienlijke  wijzigingen  kan  aanbrengen  in  de  in  de  overeenkomst 
gespecificeerde prijs of  ten aanzien van een andere wezenlijke voorwaarde met betrekking tot de aard, het formaat, de 
kwaliteit of de kwantiteit van de gegevens die worden gedeeld, zonder dat in de overeenkomst een geldige reden of het 
recht van de wederpartij om de overeenkomst op te zeggen in geval van een dergelijke wijziging wordt vermeld.

Punt g) van de eerste alinea doet geen afbreuk aan voorwaarden op basis waarvan de partij die het beding eenzijdig heeft 
opgelegd  zich  het  recht  voorbehoudt  de  voorwaarden  van  een  overeenkomst  voor  onbepaalde  tijd  eenzijdig  te  wijzigen, 
mits  in  die  overeenkomst  een  geldige  reden  is  vermeld  voor  dergelijke  eenzijdige  wijzigingen,  de  partij  die  het  beding 
eenzijdig heeft opgelegd, verplicht is de wederpartij van een dergelijke voorgenomen wijziging binnen een redelijke termijn 
op de hoogte te stellen en het de wederpartij vrijstaat de overeenkomst kosteloos op te zeggen in geval van een wijziging.

Een contractueel beding wordt geacht eenzijdig te zijn opgelegd in de zin van dit artikel indien het door een van de 
6.
overeenkomstsluitende  partijen  is  gesteld  en  de  andere  partij  ondanks  een  poging  om  daarover  te  onderhandelen  geen 
invloed op de inhoud ervan heeft kunnen uitoefenen. De overeenkomstsluitende partij die het beding in de overeenkomst 
heeft  laten  opnemen,  moet  bewijzen  dat  dit  beding  niet  eenzijdig  is  opgelegd.  De  overeenkomstsluitende  partij  die  het 
betwiste contractuele beding  in  de overeenkomst  heeft  laten opnemen,  kan  zich er  niet op  beroepen  dat het contractuele 
beding oneerlijk is.

Indien  het  oneerlijke  contractuele  beding  kan  worden  gescheiden  van  de  overige  contractuele  bedingen,  zijn  die 

7.
resterende bedingen bindend.

Dit  artikel  is  niet  van  toepassing  op  contractuele  bedingen  waarin  het  eigenlijke  onderwerp  van  de  overeenkomst 

8.
wordt omschreven, noch op de juistheid van de prijs voor de als tegenprestatie geleverde gegevens.

De  partijen  bij  een  overeenkomst  als  bedoeld  in  lid  1  mogen  de  toepassing  van  dit  artikel  niet  uitsluiten,  ervan 

9.
afwijken of de gevolgen ervan wijzigen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

47/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

GEGEVENS BESCHIKBAAR STELLEN AAN OVERHEIDSINSTANTIES, DE COMMISSIE, DE EUROPESE CENTRALE BANK EN 
ORGANEN VAN DE UNIE OP GROND VAN UITZONDERLIJKE NOODZAAK

HOOFDSTUK V

Artikel 14

Verplichting om gegevens beschikbaar te stellen op grond van uitzonderlijke noodzaak

Indien een overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie aantoont dat er sprake is 
van een uitzonderlijke noodzaak, zoals uiteengezet in artikel 15, om gebruik te maken van bepaalde gegevens, waaronder 
de  relevante  metagegevens  die  nodig  zijn  om  die  gegevens  te  interpreteren  en  te  gebruiken,  haar/zijn  wettelijke 
verplichtingen  in  het  algemeen  belang  uit  te  voeren,  stellen  gegevenshouders  die  rechtspersonen  maar  geen  overheidsin­
stanties zijn, en die die gegevens in bezit hebben, ze op naar behoren gemotiveerd verzoek beschikbaar.

Artikel 15

Uitzonderlijke noodzaak om gegevens te gebruiken

Een  uitzonderlijke  noodzaak om  bepaalde  gegevens te gebruiken in  de zin van  dit  hoofdstuk is  in  tijd  en  reikwijdte 

1.
beperkt en wordt geacht uitsluitend te bestaan in een of meer van de volgende omstandigheden:

a)

indien de gevraagde gegevens noodzakelijk zijn om te reageren op een algemene noodsituatie en de overheidsinstantie, 
de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  het  orgaan  van  de  Unie  niet  in  staat  is  dergelijke  gegevens  tijdig  en 
doeltreffend op een andere manier en in gelijkwaardige omstandigheden te verkrijgen;

b)

in niet onder punt a) vallende omstandigheden en uitsluitend voor niet-persoonsgebonden gegevens, indien:

i)

een overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie handelt op grond van 
het  Unie-  of  nationale  recht  en  specifieke  gegevens  heeft  geïdentificeerd  waarvan  het  ontbreken  haar/het  ervan 
weerhoudt een bij wet opgelegde specifieke taak van algemeen belang te vervullen, zoals het opstellen van officiële 
statistieken of beperking van of herstel na een algemene noodsituatie, en

ii) de  overheidsinstantie,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  het  orgaan  van  de  Unie  alle  andere  middelen 
waarover zij/het beschikt om dergelijke gegevens te verkrijgen heeft uitgeput, met inbegrip van de aankoop van de 
gegevens op de markt door markttarieven aan te bieden of door gebruik te maken van bestaande verplichtingen om 
gegevens  beschikbaar  te stellen of de vaststelling  van nieuwe wetgevingsmaatregelen  die de tijdige beschikbaarheid 
van de gegevens kunnen waarborgen.

2.

Lid 1, punt b), is niet van toepassing op micro-ondernemingen en kleine ondernemingen.

3.
De verplichting om aan te tonen dat de overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of het orgaan 
van de Unie niet in staat was niet-persoonsgebonden gegevens te verkrijgen door die op de markt aan te kopen, is niet van 
toepassing  indien  de  specifieke  taak  van  algemeen  belang  het  opstellen  van  officiële  statistieken  betreft  en  de  tot  het 
verkrijgen van dergelijke gegevens strekkende aankoop nationaalrechtelijk niet is toegestaan.

Artikel 16

Verband met andere verplichtingen om gegevens beschikbaar te stellen aan overheidsinstanties, de Commissie, de 
Europese Centrale Bank en organen van de Unie

1.
Dit hoofdstuk doet geen afbreuk aan de in het Unie- of nationale recht vastgelegde verplichtingen met betrekking tot 
rapportage,  het  voldoen  aan  verzoeken  om  toegang  tot  informatie  of  het  aantonen  of  verifiëren  van  de  naleving  van 
wettelijke verplichtingen.

48/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

2.
Dit hoofdstuk is niet van toepassing op overheidsinstanties, de Commissie, de Europese Centrale Bank of organen van 
de Unie die activiteiten uitvoeren met het oog op het voorkomen, onderzoeken, opsporen en vervolgen van strafrechtelijke 
of  administratieve  inbreuken  of  de  tenuitvoerlegging  van  straffen,  noch  op  de  douane-  of  belastingadministratie.  Dit 
hoofdstuk  doet  geen  afbreuk  aan  het  toepasselijke  Unierecht  en  het  toepasselijke  nationale  recht  inzake  het  voorkomen, 
onderzoeken,  opsporen  en  vervolgen  van  strafrechtelijke  of  administratieve  inbreuken  of  de  tenuitvoerlegging  van 
strafrechtelijke of administratieve sancties, of inzake de douane- of belastingadministratie.

Artikel 17

Verzoeken om gegevens beschikbaar te stellen

1. Wanneer  overheidsinstanties,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  een  orgaan  van  de  Unie  om  gegevens 
overeenkomstig artikel 14, verzoeken:

a) specificeren  zij  de  vereiste  gegevens,  met  inbegrip  van  de  relevante  metagegevens  die  nodig  zijn  om  die  gegevens  te 

interpreteren en te gebruiken;

b)

tonen zij aan dat wordt voldaan aan de noodzakelijke voorwaarden voor het bestaan van een uitzonderlijke noodzaak 
als bedoeld in artikel 15, op grond waarvan om de gegevens wordt verzocht;

c) geven zij een toelichting op het doel van het verzoek, het beoogde gebruik van de gevraagde gegevens, ook indien een 
derde in voorkomend geval overeenkomstig lid 4 van dit artikel daarom heeft verzocht, de duur  van dat gebruik en, in 
voorkomend  geval,  de  wijze  waarop  de  verwerking  van  persoonsgegevens  tegemoetkomt  aan  de  uitzonderlijke 
noodzaak;

d) geven  zij  indien  mogelijk  aan  wanneer  de  gegevens  naar  verwachting  zullen  worden  gewist  door  alle  partijen  die  er 

toegang toe hebben;

e) onderbouwen zij de keuze van de gegevenshouder tot wie het verzoek zich richt;

f) vermelden zij de andere overheidsinstanties of de Commissie, de Europese Centrale Bank of organen van de Unie en de 

derden waarmee de verkregen gegevens naar verwachting zullen worden gedeeld;

g)

indien  om persoonsgegevens  wordt  verzocht, specificeren  zij  welke technische  en  organisatorische  maatregelen nodig 
en  evenredig  zijn  om  de  gegevensbeschermingsbeginselen  en  de  nodige  waarborgen  toe  te  passen,  zoals 
pseudonimisering, en of de gegevenshouder anonimisering kan toepassen voordat hij de gegevens beschikbaar stelt;

h) vermelden zij de wettelijke bepaling waarbij aan de verzoekende overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale 
Bank of het orgaan van de Unie de specifieke taak van algemeen belang wordt toegewezen waarvoor de gegevens wordt 
gevraagd;

i)

j)

specificeren  zij  de  termijn  waarbinnen  de  gegevens  beschikbaar  moeten  worden  gesteld  en  de  in  artikel  18,  lid  2, 
bedoelde termijn waarbinnen de gegevenshouder het verzoek kan afwijzen of om wijziging ervan kan verzoeken;

stellen  zij  alles  in  het  werk  om  te  voorkomen  dat  een  verzoek  om  gegevens  wordt  ingewilligd  als  dat  zou  leiden  tot 
aansprakelijkheid van de gegevenshouders voor inbreuken op het Unierecht of nationale recht.

2.

Een verzoek om gegevens op grond van lid 1 van dit artikel:

a) wordt  schriftelijk  ingediend  en  uitgedrukt  in  duidelijke,  beknopte  en  eenvoudige  taal  die  voor  de  gegevenshouder 

begrijpelijk is;

b) vermeldt specifiek om welk soort gegevens het gaat en komt overeen met de gegevens waarover de gegevenshouder ten 

tijde van het verzoek de controle heeft;

c) staat in verhouding tot de uitzonderlijke noodzaak en is naar behoren gemotiveerd, wat betreft de mate van detail en het 

volume van de gevraagde gegevens en de frequentie van de toegang tot de gevraagde gegevens;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

49/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

d) eerbiedigt  de  legitieme  doelstellingen  van  de  gegevenshouder  en  zorgt  voor  de  bescherming  van  bedrijfsgeheimen 
overeenkomstig artikel 19, lid 3, en de kosten en inspanningen die nodig zijn om de gegevens beschikbaar te stellen;

e) heeft  betrekking  op  niet-persoonsgebonden  gegevens,  en  alleen  als  wordt  aangetoond  dat  dit  ontoereikend  is  om  te 
voldoen  aan  de  uitzonderlijke  noodzaak om  gegevens  te  gebruiken,  overeenkomstig  artikel  15,  lid  1,  punt  a),  behelst 
het persoonsgegevens in gepseudonimiseerde vorm en stelt het de technische en organisatorische maatregelen vast die 
moeten worden genomen om de gegevens te beschermen;

f)

stelt  de  gegevenshouder  in  kennis  van  de  sancties  die  overeenkomstig  artikel  40  door  de  in  artikel  37  aangewezen 
bevoegde autoriteit moeten worden opgelegd in geval van niet-naleving van het verzoek;

g) wordt,  indien  het  verzoek  door  een  overheidsinstantie  wordt  ingediend,  toegezonden  aan  de  in  artikel  37  bedoelde 
gegevenscoördinator  van  de  lidstaat  waar  de  verzoekende  overheidsinstantie  is  gevestigd,  die  het  verzoek  onverwijld 
online  beschikbaar  stelt,  tenzij  de  datacoördinator  van  oordeel  is  dat  een  dergelijke  publicatie  een  risico  voor  de 
openbare veiligheid zou opleveren;

h) wordt, wanneer het verzoek door de Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie wordt gedaan, 

onverwijld online beschikbaar gesteld;

i) wordt,  indien  om  persoonsgegevens  wordt  verzocht,  onverwijld  gemeld  bij  de  toezichthoudende  autoriteit  die 
verantwoordelijk is voor het toezicht op de toepassing van Verordening (EU) 2016/679 in de lidstaat waar de overheids­
instantie is gevestigd.

De Europese Centrale Bank en de organen van de Unie stellen de Commissie in kennis van hun verzoeken.

3.
Een overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie stelt de op grond van dit 
hoofdstuk  verkregen  gegevens  niet  beschikbaar  voor  hergebruik  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2,  punt  2,  van  Verordening 
(EU)  2022/868  of  artikel  2,  punt  11,  van  Richtlijn  (EU)  2019/1024.  Verordening  (EU)  2022/868  en  Richtlijn 
(EU)  2019/1024  zijn  niet  van  toepassing  op  de  gegevens  die  overheidsinstanties  op  grond  van  dit  hoofdstuk  hebben 
verkregen.

4.
Lid 3 van dit artikel belet een overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie 
niet om op grond van dit hoofdstuk verkregen gegevens uit te wisselen met een andere overheidsinstantie, de Commissie, de 
Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie met het oog op de vervulling van de taken zoals bedoeld in artikel 15, 
zoals  vermeld  in  het  verzoek  overeenkomstig lid  1,  punt  f),  van  dit  artikel,  of om  de  gegevens  beschikbaar  te  stellen  aan 
een  derde  in  gevallen  waarin  door  middel  van  een  openbaar  beschikbare  overeenkomst  technische  inspecties  of  andere 
taken  aan  die  derde  zijn  gedelegeerd.  De  verplichtingen  van  overheidsinstanties  overeenkomstig  artikel  19,  met  name 
waarborgen ter bescherming van de vertrouwelijkheid van bedrijfsgeheimen, gelden ook voor dergelijke derden. Wanneer 
overheidsinstanties,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  organen  van  de  Unie  gegevens  uit  hoofde  van  dit  lid 
doorgeven of beschikbaar stellen, stellen zij de gegevenshouder  van wie de gegevens zijn ontvangen onverwijld daarvan in 
kennis.

5.
Indien  de  gegevenshouder  van  mening  is  dat  zijn  rechten  uit  hoofde  van  dit  hoofdstuk  zijn  geschonden  door  het 
doorgeven of het beschikbaar stellen van gegevens, kan hij een klacht indienen bij de op grond van artikel 37 aangewezen 
bevoegde autoriteit van de lidstaat waar de gegevenshouder is gevestigd.

6.

De Commissie ontwikkelt een modelformulier voor verzoeken overeenkomstig dit artikel.

Artikel 18

Naleving van verzoeken om gegevens

1.
Een gegevenshouder die een verzoek ontvangt om gegevens beschikbaar te stellen uit hoofde van dit hoofdstuk, stelt 
de gegevens onverwijld ter beschikking van de verzoekende overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of 
een orgaan van de Unie, rekening houdend met de benodigde technische, organisatorische en juridische maatregelen.

50/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

2.
Onverminderd specifieke behoeften in verband met de beschikbaarheid van gegevens zoals omschreven in het Unie- 
of nationale recht, kan een gegevenshouder het verzoek afwijzen of verzoeken om wijziging van een verzoek om gegevens 
beschikbaar te stellen uit hoofde van dit hoofdstuk, onverwijld en in elk geval binnen vijf werkdagen na ontvangst van een 
verzoek om de gegevens die noodzakelijk zijn om te reageren op een algemene noodsituatie en onverwijld en in elk geval 
binnen  30  werkdagen  na  ontvangst  van  een  dergelijk  verzoek  in  andere  gevallen  van  uitzonderlijke  noodzaak,  om  de 
volgende redenen:

a) de gegevenshouder heeft geen controle over de gevraagde gegevens;

b) er is eerder een soortgelijk verzoek met hetzelfde doel ingediend door een andere overheidsinstantie, de Commissie, de 
Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie, en de gegevenshouder  is niet in kennis gesteld van de wissing van 
de gegevens overeenkomstig artikel 19, lid 1, punt c);

c) het verzoek voldoet niet aan de voorwaarden van artikel 17, leden 1 en 2.

3.
Indien de gegevenshouder besluit het verzoek af te wijzen of te verzoeken het te wijzigen overeenkomstig lid 2, punt 
b),  vermeldt  hij  de  identiteit  van  de  overheidsinstantie  of  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank of  het orgaan van  de 
Unie waardoor eerder een verzoek met hetzelfde doel is ingediend.

4.
Indien de gegevens persoonsgegevens bevatten, anonimiseert de gegevenshouder de gegevens naar behoren, tenzij er 
persoonsgegevens  moeten  worden  verstrekt  om  het  verzoek  om  gegevens  van  een  overheidsinstantie,  de  Commissie,  de 
Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie in te willigen. In dergelijke gevallen pseudonimiseert de gegevenshouder 
de gegevens.

Indien de overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of het orgaan van de Unie de weigering van 
5.
een  gegevenshouder  om  de  gevraagde  gegevens  te  verstrekken  wenst  aan  te  vechten,  of  indien  de  gegevenshouder  het 
verzoek wenst aan te vechten en de zaak niet kan worden opgelost door een gepaste wijziging van het verzoek,  wordt de 
zaak voorgelegd aan de op grond van artikel 37 aangewezen bevoegde autoriteit van de lidstaat waar de gegevenshouder is 
gevestigd.

Artikel 19

Verplichtingen van overheidsinstanties, de Commissie, de Europese Centrale Bank en organen van de Unie

Een  overheidsinstantie,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  organen  van  de  Unie  die  op  grond  van  een 

1.
verzoek uit hoofde van artikel 14 gegevens ontvangen:

a) mogen de gegevens niet gebruiken op een wijze die onverenigbaar is met het doel waarvoor zij zijn gevraagd;

b) moeten  technische  en  organisatorische  maatregelen  hebben  genomen  om  de  vertrouwelijkheid  en  integriteit  van  de 
gevraagde  gegevens  en  de  beveiliging  van  de  gegevens-overdrachten,  met  name  die  van  persoonsgegevens,  te 
waarborgen en de rechten en vrijheden van de datasubjecten te waarborgen;

c) wissen de gegevens zodra zij niet langer nodig zijn voor het aangegeven doel en stellen de gegevenshouder en personen 
of organisaties  die  de  gegevens hebben  ontvangen overeenkomstig artikel 21,  lid  1,  onverwijld  ervan  in  kennis dat de 
gegevens zijn gewist, tenzij archivering van de gegevens vereist is overeenkomstig het Unie- of nationale recht inzake de 
toegang van het publiek tot documenten in het kader van transparantieverplichtingen.

Het is een overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie of een derde die 

2.
gegevens uit hoofde van dit hoofdstuk ontvangt, niet toegestaan om:

a) de  gegevens  of  inzichten  over  de  economische  situatie,  activa  en  productie-  of  exploitatiemethoden  van  de 
gegevenshouder  te  gebruiken  om  een  verbonden  product  of  dienst  te  ontwikkelen  of  te  verbeteren  dat  met  het 
verbonden product of de gerelateerde dienst van de gegevenshouder concurreert;

b) de gegevens met een andere derde te delen voor een van de doeleinden zoals bedoeld in punt a).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

51/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

3.
De  openbaarmaking van  bedrijfsgeheimen aan een  overheidsinstantie, de Commissie,  de Europese  Centrale Bank of 
een orgaan van de Unie is alleen vereist voor zover dit strikt noodzakelijk is om het doel van een verzoek overeenkomstig 
artikel  15  te verwezenlijken.  In  dat  geval  identificeert  de  gegevenshouder  of  de  houder  van  het  bedrijfsgeheim, indien  hij 
niet  dezelfde  persoon  is,  de  gegevens  die  als  bedrijfsgeheim  worden  beschermd,  met  inbegrip  van  de  relevante 
metagegevens. De overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of het orgaan van de Unie neemt vóór de 
openbaarmaking  van  bedrijfsgeheimen  alle  nodige  en  passende  technische  en  organisatorische  maatregelen  om  de 
vertrouwelijkheid  van  de  bedrijfsgeheimen  te  waarborgen,  met  inbegrip  van,  in  voorkomend  geval,  het  gebruik  van 
modelcontractvoorwaarden, technische normen en de toepassing van gedragscodes.

Een overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of een orgaan van de Unie is verantwoordelijk voor 

4.
de beveiliging van de gegevens die zij/het ontvangt.

Artikel 20

Vergoeding in geval van uitzonderlijke noodzaak

1.
Andere gegevenshouders dan micro-ondernemingen en kleine ondernemingen stellen de gegevens die nodig zijn om 
te reageren  op  een  algemene  noodsituatie  overeenkomstig artikel  15,  lid  1,  punt  a),  kosteloos beschikbaar.  De  overheids­
instantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of het orgaan van de Unie die/dat gegevens heeft ontvangen, geeft een 
openbare bevestiging aan de gegevenshouder indien de gegevenshouder daarom verzoekt.

2.
De gegevenshouder heeft recht op een eerlijke vergoeding voor het beschikbaar stellen van gegevens in naleving van 
een  verzoek  overeenkomstig  artikel  15,  lid  1,  punt  b).  Die  vergoeding  dekt  de  technische  en  organisatorische  kosten  die 
zijn  gemaakt  om  aan  het  verzoek  te  voldoen,  met  inbegrip  van,  in  voorkomend  geval,  de  kosten  van  anonimisering, 
pseudonimisering, aggregatie en technische aanpassing, en met een redelijke marge. Op verzoek van de overheidsinstantie 
of  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank of  het orgaan van  de  Unie,  verstrekt  de  gegevenshouder  informatie  over  de 
grondslag voor de berekening van de kosten en de redelijke marge.

Lid  2  is  ook  van  toepassing  indien  een  micro-onderneming  en  een  kleine  onderneming  zoals  gedefinieerd  een 

3.
vergoeding eisen voor het beschikbaar stellen van gegevens.

4.
Gegevenshouders  hebben  geen  recht  op  vergoeding  voor  het  beschikbaar  stellen  van  gegevens  in  naleving  van  een 
verzoek uit hoofde van artikel 15, lid 1, punt b), indien de specifieke taak van algemeen belang bestaat in het opstellen van 
officiële  statistieken  en  indien  de  aankoop  van  gegevens  niet  is  toegestaan  op  grond  van  het  nationale  recht.  De  lidstaten 
stellen de Commissie ervan in kennis indien de aankoop van gegevens voor het opstellen van officiële statistieken op grond 
van het nationale recht niet is toegestaan.

5.
Indien de overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of het orgaan van de Unie het niet eens is met 
de hoogte van de door de gegevenshouder gevraagde vergoeding, kan zij/het klacht indienen bij de op grond van artikel 37 
aangewezen bevoegde autoriteit van de lidstaat waar de gegevenshouder is gevestigd.

Artikel 21

Delen van in de context van een uitzonderlijke noodzaak verkregen gegevens met onderzoeksorganisaties of 
statistische instanties

Overheidsinstanties,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  organen  van  de  Unie  mogen  uit  hoofde  van  dit 

1.
hoofdstuk ontvangen gegevens delen:

a) met personen of organisaties met het oog op het uitvoeren van wetenschappelijk onderzoek of analyses die verenigbaar 

zijn met het doel waarvoor de gegevens werden gevraagd; of

b) met nationale bureaus voor de statistiek of Eurostat voor het opstellen van officiële statistieken.

2.
Personen of organisaties die de gegevens overeenkomstig lid 1 ontvangen, handelen zonder  winstoogmerk of in het 
kader van een in het Unie- of nationale recht erkende taak van algemeen belang. Hieronder vallen niet organisaties waarop 
commerciële ondernemingen een aanzienlijke invloed uitoefenen die waarschijnlijk zal leiden tot preferentiële toegang tot 
de resultaten van het onderzoek.

52/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

3.
Personen  of  organisaties  die  de  gegevens  overeenkomstig  lid  1  van  dit  artikel  ontvangen,  voldoen  aan  dezelfde 
verplichtingen die van toepassing zijn op de overheidsinstanties, de Commissie, de Europese Centrale Bank of de organen 
van de Unie overeenkomstig artikel 17, lid 3, en artikel 19.

4.
Niettegenstaande artikel 19, lid 1, punt c), mogen personen of organisaties die de gegevens overeenkomstig lid 1 van 
dit  artikel  ontvangen,  de  ontvangen  gegevens  voor  het  doel  waarvoor  de  gegevens  werden  gevraagd,  bewaren  tot  zes 
maanden  na  het  wissen  van  de  gegevens  door  de  overheidsinstanties,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  en  de 
organen van de Unie.

5.
Indien  een  overheidsinstantie,  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank of een  orgaan van  de  Unie  voornemens  is 
gegevens uit  hoofde van lid  1  van dit artikel beschikbaar  te stellen, stelt  zij/het onverwijld de gegevenshouder  van wie  de 
gegevens zijn  ontvangen  daarvan  in  kennis met  vermelding  van  de  identiteit en  contactgegevens van  de  organisatie  of  de 
persoon die de gegevens ontvangt, het doel van de doorgifte of beschikbaarstelling van de gegevens, de termijn gedurende 
welke  de  gegevens  mogen  worden  gebruikt  en  de  technische  bescherming  en  organisatorische  maatregelen  die  zijn 
genomen, ook indien het persoonsgegevens of bedrijfsgeheimen betreft. Indien de gegevenshouder het niet eens is met het 
doorgeven  of  beschikbaar  stellen  van  gegevens,  kan  hij  een  klacht  indienen  bij  de  op  grond  van  artikel  37  aangewezen 
bevoegde autoriteit van de lidstaat waar hij is gevestigd.

Artikel 22

Wederzijdse bijstand en grensoverschrijdende samenwerking

Overheidsinstanties, de Commissie, de Europese Centrale Bank en organen van de Unie werken samen en staan elkaar 

1.
bij om dit hoofdstuk op consistente wijze uit te voeren.

Alle  gegevens  die  in  het  kader  van  de  verzochte  bijstand  worden  uitgewisseld  en  verstrekt  overeenkomstig  lid  1, 

2.
mogen niet worden gebruikt op een wijze die onverenigbaar is met het doel waarvoor zij zijn gevraagd.

3.
Indien  een  overheidsinstantie  voornemens  is  om  gegevens  te  verzoeken  van  een  gegevenshouder  die  in  een  andere 
lidstaat  is  gevestigd,  stelt  zij  eerst  de  op  grond  van  artikel  37  aangewezen  bevoegde  autoriteit  in  die  lidstaat  van  haar 
voornemen in  kennis.  Deze  vereiste geldt ook  voor  verzoeken van  de Commissie,  de Europese  Centrale  Bank en  organen 
van de Unie. Het verzoek wordt onderzocht door de bevoegde autoriteit van de lidstaat waar de gegevenshouder gevestigd 
is.

Nadat  de  relevante  bevoegde  autoriteit  het  verzoek  heeft  onderzocht  in  het  licht  van  de  in  artikel  17  vastgestelde 

4.
vereisten, neemt zij onverwijld een van de volgende maatregelen:

a) zij  stuurt  het  verzoek  door  naar  de  gegevenshouder  en  adviseert,  indien  van  toepassing,  de  verzoekende  overheids­
instantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank of het orgaan van de Unie over de eventuele noodzaak om samen 
te  werken  met  overheidsinstanties  van  de  lidstaat  waar  de  gegevenshouder  is  gevestigd,  teneinde  de  administratieve 
lasten voor de gegevenshouder bij het voldoen aan het verzoek te verminderen;

b) zij wijst het verzoek om naar behoren gemotiveerde redenen af overeenkomstig dit hoofdstuk;

De verzoekende overheidsinstantie, de Commissie, de Europese Centrale Bank en het orgaan van de Unie houden rekening 
met het advies en de redenen die de betrokken bevoegde autoriteit overeenkomstig de eerste alinea heeft verstrekt alvorens 
verdere maatregelen te nemen, zoals het opnieuw indienen van het verzoek, indien van toepassing.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

53/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

HOOFDSTUK VI

OVERSTAPPEN NAAR EEN ANDERE DATAVERWERKINGSDIENST

Artikel 23

Belemmeringen voor een doeltreffende overstap wegnemen

Aanbieders van dataverwerkingsdiensten nemen de in de artikelen 25, 26, 27, 29 en 30 bedoelde maatregelen om klanten 
in staat te stellen over te stappen naar een dataverwerkingsdienst voor hetzelfde soort dienst die door een andere aanbieder 
van dataverwerkingsdiensten wordt verleend of naar on-premises ICT-infrastructuur of, in voorkomend geval, tegelijkertijd 
een beroep te doen op meerdere aanbieders van dataverwerkingsdiensten. Aanbieders van dataverwerkingsdiensten werpen 
met name geen precommerciële,  commerciële, technische, contractuele en  organisatorische belemmeringen  op en  nemen 
dergelijke belemmeringen weg die klanten beletten:

a) na  de  maximale  opzegtermijn  en  de  succesvolle  afronding  van  het  overstapproces  overeenkomstig  artikel  25  de 

overeenkomst van de dataverwerkingsdienst op te zeggen;

b) met een andere aanbieder van dataverwerkingsdiensten nieuwe overeenkomsten voor hetzelfde soort diensten te sluiten;

c) hun exporteerbare data en digitale activa over te dragen aan een andere aanbieder  van dataverwerkingsdiensten, of aan 
een  on-premises-ICT-infrastructuur,  ook  indien  die  klanten  reeds  hebben  geprofiteerd  van  een  aanbieding  om  gratis 
gebruik te maken van de diensten;

d) overeenkomstig artikel 24, functionele gelijkwaardigheid in het gebruik van de nieuwe dataverwerkingsdienst in de ICT- 

omgeving van een verschillende aanbieder van dataverwerkingsdiensten voor de gelijkwaardige dienst te bereiken;

e)

loskoppeling te bereiken, voor zover  technisch haalbaar, van de in artikel 30, lid 1, bedoelde dataverwerkingsdiensten 
van andere door de aanbieder van dataverwerkingsdiensten verleende dataverwerkingsdiensten.

Artikel 24

Reikwijdte van de technische verplichtingen

De  verantwoordelijkheden  van  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  zoals  vastgelegd  in  de  artikelen  23,  25,  29,  30 
en  34  zijn  uitsluitend  van  toepassing  op  de  diensten,  overeenkomsten  of  handelspraktijken  die  door  de  oorspronkelijke 
aanbieder van dataverwerkingsdiensten worden verleend.

Artikel 25

Contractvoorwaarden betreffende een overstap

De rechten van de klant en de verplichtingen van de aanbieder  van dataverwerkingsdiensten met betrekking tot het 
1.
overstappen  naar  andere  aanbieders  van  dergelijke  diensten  of,  indien  van  toepassing,  naar  een  on-premises-ICT- 
infrastructuur  worden duidelijk vastgelegd in een schriftelijk contract. De aanbieder  van dataverwerkingsdiensten stelt die 
overeenkomst vóór de ondertekening daarvan ter beschikking van de klant op een manier waardoor deze de overeenkomst 
kan opslaan en reproduceren.

2.

Onverminderd Richtlijn (EU) 2019/770 bevat het in lid 1 van dit artikel bedoelde contract ten minste het volgende:

a) bepalingen  op  grond  waarvan  de  klant,  op  verzoek,  kan  overstappen  naar  een  dataverwerkingsdienst  die  wordt 
aangeboden door een andere aanbieder  van dataverwerkingsdiensten of op grond waarvan de klant alle exporteerbare 
data,  en  digitale  activa  kan  overdragen  naar  een  on-premises-ICT-infrastructuur,  onverwijld  en  in  geen  geval  na  de 
verplichte  overgangsperiode  van  maximaal  30  dagen,  die  aanvangt  na  de  maximale  opzegtermijn  bedoeld  in  punt  d), 
waarbinnen  de  dienstverleningsovereenkomst  van  toepassing  blijft  en  waarbinnen  de  aanbieder  van  dataverwerkings­
diensten:

i)

redelijke bijstand verleent aan de klant en door de klant gemachtigde derden in het overstapproces;

54/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

ii) met de nodige zorgvuldigheid handelt om de bedrijfscontinuïteit in stand te houden en de functies of diensten op 

grond van de overeenkomst blijft verlenen;

iii) duidelijke informatie verstrekt over bekende risico’s voor de continuïteit van de verlening van de functies of diensten 

aan de zijde van de oorspronkelijke aanbieder van de dataverwerkingsdiensten;

iv) ervoor  zorgt  dat  gedurende  het  overstapproces  een  hoog  beveiligingsniveau  wordt  gehandhaafd,  met  name  wat 
betreft  de  beveiliging  van  de  gegevens  tijdens  de  doorgifte  ervan  en  de  voortdurende  beveiliging  van  gegevens 
tijdens  de  in  punt  g)  gespecificeerde  opvragingstermijn,  in  overeenstemming  met  het  toepasselijke  Unie-  of 
nationale recht;

b) een verplichting voor de aanbieder  van dataverwerkingsdiensten om ondersteuning te bieden voor de exitstrategie van 

de klant in het kader van de gecontracteerde diensten, onder meer door alle relevante informatie te verstrekken;

c) een clausule waarin wordt bepaald dat de overeenkomst wordt geacht te zijn beëindigd en dat de klant in kennis wordt 

gesteld van de beëindiging, in een van de volgende gevallen:

i)

indien van toepassing, na de succesvolle voltooiing van het overstapproces;

ii) aan het einde van de in punt d) bedoelde maximale opzegtermijn, indien de klant niet wil overstappen, maar al zijn 

exporteerbare data en digitale activa na beëindiging van de dienst wil wissen.

d) een maximale opzegtermijn voor het initiëren van het overstapproces, die niet meer dan twee maanden bedraagt;

e) een volledige specificatie van alle categorieën gegevens en digitale activa die tijdens het overstapproces kunnen worden 

overgedragen, waaronder ten minste alle exporteerbare data;

f)

een exhaustieve specificatie van de categorieën gegevens die specifiek zijn voor de interne werking van de dataverwer­
kingsdiensten van de aanbieder en die geen deel mogen uitmaken van de in punt e) van dit lid bedoelde exporteerbare 
data wanneer er een risico op schending van bedrijfsgeheimen van de aanbieder bestaat, op voorwaarde dat dergelijke 
uitzonderingen het in artikel 23 bedoelde overstapproces niet belemmeren of vertragen;

g) een minimumtermijn voor het opvragen van gegevens van ten minste 30 kalenderdagen, beginnend na de beëindiging 
van  de  overgangsperiode  die  is  overeengekomen  tussen  de  klant  en  de  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten, 
overeenkomstig punt a), van dit lid en lid 4;

h) een  clausule  die  garandeert  dat  alle  exporteerbare  data  en  digitale  activa  die  rechtstreeks  door  de  klant  worden 
gegenereerd of die rechtstreeks betrekking hebben op de klant, volledig worden gewist na het verstrijken van de in punt 
g) bedoelde opvragingstermijn of na het verstrijken van een alternatieve overeengekomen termijn na de datum waarop 
de in punt g) bedoelde opvragingstermijn verstrijkt, op voorwaarde dat het overstapproces met succes is voltooid;

i) overstapkosten die door aanbieders van dataverwerkingsdiensten in rekening kunnen worden gebracht overeenkomstig 

artikel 29.

3.
Het in lid 1 bedoelde contract bevat bedingen op grond waarvan de klant de aanbieder van dataverwerkingsdiensten 
bij de beëindiging van de in lid 2, punt d), bedoelde maximale kennisgevingsperiode in kennis kan stellen van zijn besluit 
om een of meer van de volgende handelingen te verrichten:

a) overstappen naar een andere aanbieder van dataverwerkingsdiensten, in welk geval de klant de nodige gegevens over die 

aanbieder verstrekt;

b) overschakelen op een on-premises-ICT-infrastructuur;

c) zijn exporteerbare data en digitale activa wissen.

4. Wanneer  de  verplichte  maximale  overgangsperiode  als  bedoeld  in  lid  2,  punt  a),  technisch  niet  haalbaar  is,  stelt  de 
aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  de  klant  daarvan  in  kennis  binnen  14  werkdagen  na  het  overstapverzoek, 
rechtvaardigt  hij  de  technische  onhaalbaarheid  naar  behoren  en  vermeldt  hij  een  alternatieve  overgangsperiode,  die  niet 
langer  mag  zijn  dan  zeven  maanden.  Overeenkomstig  lid  1  wordt  de  continuïteit  van  de  dienstverlening  gewaarborgd 
gedurende de gehele alternatieve overgangsperiode.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

55/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

Onverminderd lid 4 bevat het in lid 1 bedoelde contract bedingen die de klant het recht verlenen de overgangsperiode 

5.
eenmaal te verlengen met een periode die de klant voor zijn eigen doeleinden geschikter acht.

Artikel 26

Verplichting voor aanbieders van dataverwerkingsdiensten om informatie te verstrekken

Aanbieders van dataverwerkingsdiensten verstrekken de klant:

a)

informatie  over  beschikbare  procedures  om  over  te  stappen  op  en  gegevens  over  te  dragen  aan  de  dataverwer­
kingsdienst,  met inbegrip van informatie over beschikbare overstap-  en overdrachtsmethoden, formaten,  restricties en 
technische beperkingen die bekend zijn bij de aanbieder van de dataverwerkingsdiensten;

b) een  verwijzing  naar  een  actueel  onlineregister  dat  wordt  gehost  door  de  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten,  met 
gegevens  over  alle  gegevensstructuren  en  dataformaten,  alsook  de  relevante  normen  en  open  interoperabiliteitsspeci­
ficaties, waarin de in artikel 25, lid 2, punt e), bedoelde exporteerbare data beschikbaar moeten zijn.

Artikel 27

Goedetrouwverplichting

Alle  betrokken  partijen,  met  inbegrip  van  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  van  bestemming,  werken  te  goeder 
trouw samen om het overstapproces doeltreffend te laten verlopen, de tijdige overdracht van gegevens mogelijk te maken 
en de continuïteit van de dataverwerkingsdienst te waarborgen.

Artikel 28

Contractuele transparantieverplichtingen inzake internationale toegang en doorgifte

Aanbieders van dataverwerkingsdiensten stellen de volgende informatie op hun websites beschikbaar en houden die 

1.
actueel:

a) het rechtsgebied waaronder de voor de dataverwerking van hun individuele diensten opgezette ICT-infrastructuur valt;

b) een  algemene  beschrijving  van  de  technische,  organisatorische  en  contractuele  maatregelen  die  de  aanbieder  van 
dataverwerkingsdiensten  heeft  genomen  om  toegang  van  de  internationale  overheid  tot  of  de  doorgifte  van  niet- 
persoonsgebonden gegevens die in de Unie zijn opgeslagen, te voorkomen indien een dergelijke toegang of doorgifte in 
strijd zou zijn met het Unie- of nationale recht van de betrokken lidstaat.

De  in  lid  1  bedoelde  websites  worden  vermeld  in  overeenkomsten  van  alle  dataverwerkingsdiensten  die  aanbieders 

2.
van dataverwerkingsdiensten aanbieden.

Artikel 29

Stapsgewijze opheffing van overstapkosten

Vanaf  12  januari  2027 brengen  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  klanten  geen  overstapkosten  meer  in 

1.
rekening voor het overstapproces.

Vanaf  11  januari  2024 tot  12  januari  2027 kunnen  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  klanten  verlaagde 

2.
overstapkosten in rekening brengen.

De in lid 2 bedoelde verlaagde overstapkosten mogen niet hoger zijn dan de door de aanbieder van dataverwerkings­

3.
diensten gemaakte kosten die rechtstreeks verband houden met het betrokken overstapproces.

4.
Alvorens  een  overeenkomst  met  een  klant  te  sluiten,  verstrekken  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  de 
potentiële  klant  duidelijke  informatie  over  de  standaardvergoedingen  en  boetes  voor  vroegtijdige  beëindiging  die  kunnen 
worden  opgelegd,  alsook  over  de  verlaagde  overstapkosten,  die  tijdens  de  in  lid  2  bedoelde  termijn  kunnen  worden 
opgelegd.

56/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

5.
In  voorkomend  geval  verstrekken  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  informatie  aan  een  consument  over 
dataverwerkingsdiensten  waarbij  overstappen  zeer  complex  of  duur  is,  dan  wel  onmogelijk  zonder  aanzienlijke 
interferentie in de gegevens, digitale activa of dienstenarchitectuur.

6.
In voorkomend geval stellen aanbieders van dataverwerkingsdiensten de in de leden 4 en 5 bedoelde informatie voor 
klanten  openbaar  beschikbaar  op  een  speciaal  daarvoor  bestemd  gedeelte  van  hun  website  of op  een  andere  gemakkelijk 
toegankelijke wijze.

7.
De  Commissie  is  bevoegd  overeenkomstig  artikel  45  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  teneinde  deze 
verordening aan te vullen door het instellen van een toezichtmechanisme waarmee de Commissie toezicht kan houden op 
de door aanbieders van dataverwerkingsdiensten op de markt in rekening gebrachte overstapkosten, om ervoor  te zorgen 
dat  de  opheffing  en  verlaging  van  de  overstap-  en  gegevens-extractietarieven  krachtens  de  leden  1  en  2  van  dit 
artikel binnen de in die leden vastgelegde termijnen worden verwezenlijkt.

Artikel 30

Technische aspecten van een overstap

1.
Aanbieders van dataverwerkingsdiensten die betrekking hebben op schaalbare en elastische computingmiddelen die 
beperkt  zijn  tot  infrastructurele  elementen  zoals  servers,  netwerken  en  de  virtuele  middelen  die  nodig  zijn  voor  de 
exploitatie van de infrastructuur, maar die geen toegang bieden tot de operationele diensten, software en toepassingen die 
worden  opgeslagen,  anderszins  verwerkt  of  op  die  infrastructurele  elementen  worden  ingezet,  nemen  overeenkomstig 
artikel  27  alle  redelijke  en  haalbare  maatregelen  om  te  faciliteren  dat  de  klant,  nadat  de  overstap  naar  een  dienst  van 
hetzelfde  type,  functionele  gelijkwaardigheid  bereikt  bij  het  gebruik  van  de  dataverwerkingsdienst  van  bestemming.  De 
oorspronkelijke  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  faciliteert  het  overstapproces  door  in  capaciteit,  adequate 
informatie, documentatie, technische ondersteuning en zo nodig hulpmiddelen te voorzien.

2.
Aanbieders van andere dan de in lid 1 van dit artikel bedoelde dataverwerkingsdiensten, stellen kosteloos en in gelijke 
mate  open  interfaces  beschikbaar  aan  al  hun  klanten  en  de  betrokken  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  van 
bestemming  om  het overstapproces  te vergemakkelijken.  Die  interfaces  bevatten voldoende  informatie  over  de betrokken 
dienst  om  de  ontwikkeling  van  software  voor  communicatie  met  de  diensten  mogelijk  te  maken  met  het  oog  op 
gegevensoverdraagbaarheid en interoperabiliteit.

3.
Voor  andere  dan  de  onder  lid  1  van  dit  artikel  vallende  dataverwerkingsdiensten  waarborgen  aanbieders  van 
dataverwerkingsdiensten  compatibiliteit  met  gemeenschappelijke  specificaties  die  gebaseerd  zijn  op  open  interoperabili­
teitsspecificaties  of  geharmoniseerde  interoperabiliteitsnormen,  en  wel  uiterlijk  12  maanden  na  de  bekendmaking  van  de 
referenties van die gemeenschappelijke specificaties of geharmoniseerde normen voor de interoperabiliteit van dataverwer­
kingsdiensten  in  het  centrale  register  voor  EU-normen  voor  de  interoperabiliteit  van  dataverwerkingsdiensten,  na  de 
bekendmaking  van  de  onderliggende  uitvoeringshandelingen  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  overeenkomstig 
artikel 35, lid 8.

Aanbieders van andere dan de onder lid 1 van dit artikel vallende dataverwerkingsdiensten, werken het in artikel 26, 

4.
punt b), bedoelde onlineregister bij overeenkomstig hun verplichtingen uit hoofde van lid 3 van dit artikel.

In het geval van een overstap tussen diensten van hetzelfde type waarvoor in het centrale register  voor Unienormen 
5.
voor de interoperabiliteit van dataverwerkingsdiensten geen gemeenschappelijke specificaties of geharmoniseerde normen 
voor  interoperabiliteit als  bedoeld  in  lid  3  van  dit  artikel zijn opgenomen overeenkomstig artikel  35,  lid  8,  exporteert  de 
aanbieder van de dataverwerkingsdiensten op verzoek van de klant alle exporteerbare data in een gestructureerd, algemeen 
gebruikt en machineleesbaar formaat.

6.
Aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  mogen  niet  worden  verplicht  nieuwe  technologieën  of  diensten  te 
ontwikkelen,  digitale  activa  die  door  eigendomsrechten  worden  beschermd  of  die  een  bedrijfsgeheim  vormen  bekend  te 
maken  of  over  te  dragen  aan  een  klant  of  een  andere  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten,  of  de  veiligheid  en  de 
integriteit van de dienst van de klant of aanbieder in gevaar te brengen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

57/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

Artikel 31

Specifieke regeling voor bepaalde dataverwerkingsdiensten

1.
De in artikel 23, punt d), artikel 29 en artikel 30, leden 1 en 3, vastgestelde verplichtingen zijn niet van toepassing op 
dataverwerkingsdiensten waarvan het merendeel van de belangrijkste kenmerken is afgestemd op de specifieke behoeften 
van een individuele klant of waarvan alle componenten zijn ontwikkeld ten behoeve van een individuele klant, en waarbij 
die  dataverwerkingsdiensten  niet  op  grote  commerciële  schaal  worden  aangeboden  via  de  dienstencatalogus  van  de 
aanbieder van dataverwerkingsdiensten.

2.
De  in  dit  hoofdstuk  vastgelegde  verplichtingen  zijn  niet  van  toepassing  op  dataverwerkingsdiensten  die  gedurende 
een  beperkte  periode  als  een  niet  voor  productiedoeleinden  bedoelde  versie  voor  test-  en  evaluatiedoeleinden  worden 
verleend.

3.
Voorafgaand aan de sluiting van een overeenkomst betreffende de verlening van de in dit artikel bedoelde dataverwer­
kingsdiensten  stelt  de  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  de  potentiële  klant  in  kennis  van  de  verplichtingen  van  dit 
hoofdstuk die niet van toepassing zijn.

INTERNATIONALE OVERHEIDSTOEGANG EN OVERDRACHT VAN NIET-PERSOONSGEBONDEN GEGEVENS

HOOFDSTUK VII

Artikel 32

Internationale overheidstoegang en overdracht

1.
Aanbieders van dataverwerkingsdiensten nemen alle adequate technische, organisatorische en juridische maatregelen, 
waaronder  overeenkomsten,  om  internationale  overheidstoegang  en  toegang  van  overheden  van  derde  landen,  alsook 
overdracht  van  niet-persoonsgebonden  gegevens  die  in  de  Unie  zijn  opgeslagen,  te  voorkomen  indien  die  overdracht  of 
toegang in strijd zou zijn met het Unierecht of met het nationale recht van de betrokken lidstaat, onverminderd lid 2 of  lid 
3.

2.
Elke beslissing of elke uitspraak van een rechterlijke instantie van een derde land en elk besluit van een administratieve 
autoriteit  van  een  derde  land  op  grond  waarvan  een  aanbieder  van  dataverwerkingsdiensten  niet-persoonsgebonden 
gegevens die binnen het toepassingsgebied van deze verordening vallen en in de Unie zijn opgeslagen, moet overdragen of 
er  toegang toe moet verlenen, wordt alleen op enigerlei wijze erkend of is alleen op enigerlei wijze afdwingbaar  indien de 
beslissing,  de  uitspraak  of  het  besluit  gebaseerd  is  op  een  internationale  overeenkomst,  zoals  een  verdrag  inzake 
wederzijdse  rechtsbijstand,  die  van  kracht  is  tussen  het  verzoekende  derde  land  en  de  Unie,  of  op  een  dergelijke 
overeenkomst tussen het verzoekende derde land en een lidstaat.

3.
Bij ontstentenis van een internationale overeenkomst als bedoeld in lid 2, vindt, indien een aanbieder van dataverwer­
kingsdiensten  de  geadresseerde  is  van  een  beslissing  of  uitspraak  van  een  rechterlijke  instantie  van  een  derde  land  of  een 
besluit  van  een  administratieve  autoriteit  van  een  derde  land  om  niet-persoonsgebonden  gegevens  die  binnen  het 
toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen  en  die  in  de  Unie  zijn  opgeslagen,  over  te  dragen  of  er  toegang  toe  te 
verlenen,  en  de  naleving  van  een  dergelijke  beslissing  of  uitspraak  of  een  dergelijk  besluit  de  geadresseerde  in  strijd  zou 
kunnen brengen met het Unierecht of met het nationale recht van de betrokken lidstaat, de overdracht van of de toegang 
tot dergelijke gegevens door die autoriteit van het derde land alleen plaats indien:

a) het  bestel  van  het  derde  land  voorschrijft  dat  de  redenen  voor  en  de  evenredigheid  van  een  dergelijke  rechterlijke 
beslissing  of  uitspraak  of  een  dergelijk  besluit  worden  toegelicht,  en  dat  die  rechterlijke  beslissing  of  uitspraak  of  dat 
besluit  een  specifiek  karakter  heeft,  bijvoorbeeld  doordat  daarin  een  toereikend  verband  wordt  gelegd  met  bepaalde 
verdachten of inbreuken;

b) het gemotiveerde  bezwaar  van de geadresseerde  getoetst wordt door een  bevoegde rechterlijke instantie van het derde 

land, en

c) de bevoegde rechterlijke instantie van het derde land die de rechterlijke beslissing neemt of de rechterlijke uitspraak doet 
of het besluit van een administratieve autoriteit toetst, uit hoofde van het recht van dat derde land gemachtigd is terdege 
rekening  te  houden  met  de  relevante  juridische  belangen  van  de  verstrekker  van  de  gegevens  die  uit  hoofde  van  het 
Unierecht of van het nationale recht van de betrokken lidstaat worden beschermd.

58/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

De  geadresseerde  van  de  beslissing  of  het  besluit  of  de  rechterlijke  uitspraak  kan  het  advies  inwinnen  van  de  nationale 
instantie of autoriteit die bevoegd is voor internationale samenwerking in juridische aangelegenheden, teneinde te bepalen 
of  aan  de  in  de  eerste  alinea  vastgestelde  voorwaarden  wordt  voldaan,  met  name  wanneer  hij  van  oordeel  is  dat  de 
beslissing of het besluit betrekking kan hebben op bedrijfsgeheimen en andere commercieel gevoelige gegevens, alsook op 
door  intellectuele-eigendomsrechten beschermde inhoud of dat de overdracht tot heridentificatie kan leiden. De bevoegde 
nationale  instantie  of autoriteit  kan  de  Commissie  raadplegen. Indien  de  geadresseerde  van  oordeel  is  dat  de  beslissing  of 
het  besluit of  de  rechterlijke uitspraak  afbreuk  kan  doen  aan  de  nationale  veiligheids-  of  defensiebelangen van  de  Unie of 
haar  lidstaten,  wint  hij  het  advies  in  van  de  betreffende  nationale  instantie  of  autoriteit  om  te  bepalen  of  de  gevraagde 
gegevens nationale veiligheids- of defensiebelangen van de Unie of haar lidstaten betreffen. Indien de geadresseerde binnen 
een maand geen antwoord heeft ontvangen of indien deze instanties of autoriteit in hun advies concluderen dat niet aan de 
in de eerste alinea vastgestelde voorwaarden wordt voldaan, kan de geadresseerde het verzoek om overdracht of toegang tot 
niet-persoonsgebonden gegevens op die gronden afwijzen.

Het  Europees  Comité  voor  gegevensinnovatie  zoals  bedoeld  in  artikel  42  adviseert  en  assisteert  de  Commissie  bij  het 
opstellen van richtsnoeren voor de beoordeling van de vraag of aan de voorwaarden van de eerste alinea wordt voldaan.

4.
Indien aan de voorwaarden van lid 2 of  lid 3 wordt voldaan, verstrekt de aanbieder  van dataverwerkingsdiensten de 
minimaal  toestaanbare  hoeveelheid  gegevens  in  antwoord  op  een  verzoek,  op  basis  van  de  redelijke  interpretatie  van  dat 
verzoek door de aanbieder of de relevante nationale instantie of autoriteit als bedoeld in lid 3, tweede alinea.

5.
De aanbieder van dataverwerkingsdiensten stelt de klant in kennis van het bestaan van een verzoek van een autoriteit 
van een derde land om toegang tot zijn gegevens te krijgen alvorens aan dit verzoek te voldoen, behalve indien het verzoek 
rechtshandhavingsdoeleinden  dient  en  zolang  dit  noodzakelijk  is  om  de  doeltreffendheid  van  de  rechtshandhavingsacti­
viteiten te waarborgen.

HOOFDSTUK VIII

INTEROPERABILITEIT

Artikel 33

Essentiële eisen inzake interoperabiliteit van gegevens, van mechanismen en diensten voor het delen van 
gegevens alsook van gemeenschappelijke Europese dataruimten

1.
Deelnemers  aan  dataruimten  die  gegevens  of  datadiensten  aanbieden  aan  andere  deelnemers,  voldoen  aan  de 
volgende essentiële eisen om de interoperabiliteit van gegevens, van mechanismen en diensten voor gegevensdeling alsook 
van gemeenschappelijke Europese dataruimten die doel- of sectorspecifieke of sectoroverschrijdende interoperabele kaders 
voor gemeenschappelijke normen en praktijken op het gebied van het delen van gegevens of gezamenlijke dataverwerking 
vormen  met  het  oog  op  onder  meer  de  ontwikkeling  van  nieuwe  producten  en  diensten,  wetenschappelijk onderzoek of 
initiatieven van het maatschappelijk middenveld:

a) de  inhoud  van  de  dataset,  gebruiksbeperkingen,  licenties,  gegevensverzamelingsmethoden,  gegevenskwaliteit  en 
onzekerheid worden voldoende beschreven, indien van toepassing, in een machineleesbaar formaat om de ontvanger in 
staat te stellen de gegevens te vinden, te raadplegen en te gebruiken;

b) de  datastructuren,  dataformaten,  vocabularia,  classificatieschema’s,  taxonomieën  en  codelijsten  worden,  indien 

beschikbaar, op een voor het publiek toegankelijke en consistente wijze beschreven;

c) de  technische  middelen  om  toegang  te  krijgen  tot  de  gegevens,  zoals  application  programming  interfaces,  en  de 
bijbehorende  gebruiksvoorwaarden  en  kwaliteit  van  de  dienstverlening  worden  voldoende  beschreven  om 
automatische toegang tot en overdracht van gegevens tussen partijen mogelijk te maken, ook continu, in de vorm van 
bulksgewijze  downloads  of  in  realtime  in  een  machineleesbaar  formaat,  indien  dat  technisch  haalbaar  is  en  de  goede 
werking van het verbonden product niet belemmert;

d)

indien van toepassing wordt er  voorzien in de middelen om de interoperabiliteit mogelijk te maken van instrumenten 
voor het automatiseren van de uitvoering van gegevensdelingsovereenkomsten, zoals slimme contracten.

De  eisen  kunnen  een  generiek  karakter  hebben  of  betrekking  hebben  op  specifieke  sectoren,  waarbij  ten  volle  rekening 
wordt gehouden met de samenhang met eisen die voortvloeien uit ander Unie- of nationaal recht.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

59/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

2.
De  Commissie  is  bevoegd  overeenkomstig artikel  45  van  deze  verordening  gedelegeerde handelingen vast  te stellen 
om  deze  verordening  aan  te  vullen,  door  de  in  lid  1  van  dit  artikel  vastgelegde  essentiële  eisen  nader  te  specificeren  wat 
betreft  die  eisen  welke  door  hun  aard  niet  het  beoogde  effect  kunnen  sorteren  tenzij  zij  nader  worden  gespecificeerd  in 
bindende  rechtshandelingen  van  de  Unie,  en  teneinde  de  technologische  en  marktontwikkelingen  naar  behoren  weer  te 
geven.

De  Commissie  houdt  bij  de  vaststelling  van  gedelegeerde  handelingen  rekening  met  het  advies  van  het  Europees  Comité 
voor gegevensinnovatie overeenkomstig artikel 42, punt c), iii).

3.
De deelnemers aan dataruimten die gegevens of datadiensten aanbieden aan andere deelnemers aan dataruimten die 
voldoen aan de geharmoniseerde normen of delen daarvan, waarvan de referentie in het Publicatieblad van de Europese Unie 
is  bekendgemaakt,  worden  geacht  te  voldoen  aan  de  in  lid  1  vastgelegde  essentiële  eisen,  voor  zover  die  eisen  worden 
gedekt door deze geharmoniseerde normen of delen daarvan.

4.
De  Commissie  verzoekt  op  grond  van  artikel  10  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  een  of  meer  Europese 
normalisatieorganisaties  geharmoniseerde  normen  op  te  stellen  die  voldoen  aan  de  in  lid  1  van  dit  artikel  vastgelegde 
essentiële eisen.

De Commissie kan door middel van uitvoeringshandelingen gemeenschappelijke specificaties vaststellen voor een of 

5.
alle van de in lid 1 vastgelegde essentiële eisen, indien aan de volgende voorwaarden is voldaan:

a) de  Commissie  heeft  overeenkomstig  artikel  10,  lid  1,  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  een  of  meer  Europese 
normalisatieorganisaties  verzocht  een  geharmoniseerde  norm  op  te  stellen  die  voldoet  aan  de  in  lid  1  van  dit 
artikel vastgelegde eisen en:

i)

het verzoek is niet aanvaard:

ii) de geharmoniseerde normen die naar aanleiding van dat verzoek zijn ontwikkeld, is niet binnen de overeenkomstig 

artikel 10, lid 1, van Verordening (EU) nr. 1025/2012 vastgestelde termijn geleverd; of

iii) de geharmoniseerde normen voldoen niet aan het verzoek, en

b) er werd geen referentie van geharmoniseerde normen overeenkomstig Verordening (EU) nr. 1025/2012 bekendgemaakt 
in het Publicatieblad van de Europese Unie voor de desbetreffende in lid 1 van dit artikel vastgelegde essentiële eisen, en een 
dergelijke referentie zal naar verwachting niet binnen een redelijke termijn worden bekendgemaakt.

Die uitvoeringshandelingen worden volgens de in artikel 46, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure vastgesteld.

6.
Alvorens  een  in  lid  5  van  dit  artikel  bedoelde  ontwerpuitvoeringshandeling  op  te stellen, stelt  de  Commissie  het  in 
artikel  22  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  bedoelde  comité  ervan  in  kennis  dat  zij  van  oordeel  is  dat  aan  de 
voorwaarden van lid 5 van dit artikel is voldaan.

7.
Bij  het opstellen van  de  ontwerpuitvoeringshandeling  zoals  bedoeld  in  lid  5  houdt  de  Commissie  rekening  met  het 
advies  van  het  Europees  Comité  voor  gegevensinnovatie  en  met  de  standpunten  van  andere  relevante  organen  of 
deskundigengroepen en raadpleegt zij alle relevante belanghebbenden.

8.
De deelnemers aan dataruimten die gegevens of datadiensten aan andere deelnemers aan dataruimten aanbieden die 
voldoen aan de gemeenschappelijke specificaties zoals vastgesteld bij de in lid 5 bedoelde uitvoeringshandelingen of delen 
daarvan, worden geacht in overeenstemming te zijn met de essentiële in lid 1 vastgelegde eisen voor zover die eisen door 
de gemeenschappelijke specificaties of delen daarvan gedekt zijn.

9. Wanneer  een  Europese  normalisatieorganisatie  een  geharmoniseerde  norm  vaststelt  en  deze  aan  de  Commissie 
voorstelt met het oog op de bekendmaking van de referentie ervan in het Publicatieblad van de Europese Unie, beoordeelt de 
Commissie  de  geharmoniseerde  norm  overeenkomstig  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012.  Wanneer  de  referentie  van  een 
geharmoniseerde norm in het Publicatieblad van de Europese Unie wordt bekendgemaakt, trekt de Commissie de in lid 5 van 
dit  artikel  bedoelde  uitvoeringshandelingen  of  delen  daarvan  die  dezelfde  essentiële  eisen  dekken  als  die  die  zijn  gedekt 
door die geharmoniseerde norm, in.

60/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

10. Wanneer een lidstaat van oordeel is dat een gemeenschappelijke specificatie niet volledig aan de in lid 1 vastgelegde 
essentiële  eisen  voldoet,  stelt  deze  lidstaat  de  Commissie  daarvan  in  kennis  door  het  indienen  van  een  gedetailleerde 
toelichting.  De  Commissie  beoordeelt  die  gedetailleerde  toelichting  en  kan  in  voorkomend  geval  de  uitvoeringshandeling 
tot vaststelling van de betrokken gemeenschappelijke specificatie wijzigen.

11.
De  Commissie  kan  richtsnoeren  vaststellen,  rekening  houdend  met  het  voorstel  van  het  Europees  Comité  voor 
gegevensinnovatie overeenkomstig artikel 30, punt h), van Verordening (EU) 2022/868 tot vaststelling van interoperabele 
kaders voor gemeenschappelijke normen en praktijken voor de werking van gemeenschappelijke Europese dataruimten.

Artikel 34

Interoperabiliteit met het oog op parallel gebruik van dataverwerkingsdiensten

1.
De  in  de  artikelen  23  en  24,  artikel  25,  lid  2,  punten  a),  ii)  en  iv),  e),  en  f),  en  artikel  30,  leden  2  tot  en  met  5, 
vastgestelde  vereisten  zijn  tevens  van  overeenkomstige  toepassing  op  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  om  de 
interoperabiliteit met het oog op parallel gebruik van dataverwerkingsdiensten te vergemakkelijken.

2. Wanneer  een  dataverwerkingsdienst  parallel  met  een  andere  dataverwerkingsdienst  wordt  gebruikt,  mogen  de 
aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  gegevensextractievergoedingen  opleggen,  maar  alleen  voor  het  doorberekenen 
van de gemaakte gegevensextractiekosten, zonder dergelijke kosten te overschrijden.

Artikel 35

Interoperabiliteit voor dataverwerkingsdiensten

Open  interoperabiliteitsspecificaties  en  geharmoniseerde  normen  voor  de  interoperabiliteit  van  dataverwerkings­

1.
diensten voldoen aan het volgende:

a) zij bereiken, voor zover technisch haalbaar, interoperabiliteit tussen verschillende dataverwerkingsdiensten die hetzelfde 

type dienst dekken;

b) zij verbeteren de overdraagbaarheid van digitale activa tussen verschillende dataverwerkingsdiensten die hetzelfde type 

dienst dekken;

c) zij  faciliteren,  voor  zover  technisch  haalbaar,  de  functionele  gelijkwaardigheid  tussen  de  in  artikel  30,  lid  1,  bedoelde 

dataverwerkingsdiensten die hetzelfde type dienst dekken;

d) zij hebben geen negatieve gevolgen voor de veiligheid en integriteit van dataverwerkingsdiensten;

e) zij  zijn  zodanig  ontworpen  dat  zij  technische  vooruitgang  en  de  opneming  van  nieuwe  functies  en  innovatie  in 

dataverwerkingsdiensten mogelijk maken.

Open  interoperabiliteitsspecificaties  en  geharmoniseerde  normen  voor  de  interoperabiliteit  van  dataverwerkings­

2.
diensten pakken de volgende aspecten naar behoren aan:

a) de aspecten van cloudinteroperabiliteit in het vervoer, syntactische interoperabiliteit, semantische data-interoperabiliteit, 

gedragsinteroperabiliteit en beleidsinteroperabiliteit;

b) de overdraagbaarheidsaspecten van cloudgegevens inzake syntactische en semantische overdraagbaarheid van gegevens 

en overdraagbaarheid van het gegevensbeleid;

c) de cloudtoepassingsaspecten van applicatiesyntactische overdraagbaarheid, applicatie-instructieportabiliteit, overdraag­
baarheid  van  applicatiemetagegevens,  overdraagbaarheid  van  applicatiegedrag  en  overdraagbaarheid  van  het 
applicatiebeleid.

3.

Open interoperabiliteitsspecificaties voldoen aan bijlage II bij Verordening (EU) nr. 1025/2012.

4.
Na rekening te hebben gehouden met relevante internationale en Europese normen en initiatieven op het gebied van 
zelfregulering,  kan  de  Commissie  overeenkomstig  artikel  10,  lid  1,  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  een  of  meer 
Europese normalisatieorganisaties verzoeken geharmoniseerde normen op te stellen die voldoen aan de in de leden 1 en 2 
van dit artikel vastgelegde essentiële eisen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

61/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

De Commissie kan door middel van uitvoeringshandelingen gemeenschappelijke specificaties vaststellen op basis van 

5.
open interoperabiliteitsspecificaties die alle in de leden 1 en 2 vastgelegde essentiële eisen dekken.

Bij de opstelling van de in lid 5 van dit artikel bedoelde ontwerpuitvoeringshandeling houdt de Commissie rekening 
6.
met  de  standpunten  van  de  in  artikel  37,  lid  5,  punt  h),  bedoelde  relevante  bevoegde  autoriteiten  en  andere  relevante 
instanties of deskundigengroepen en raadpleegt zij naar behoren alle relevante belanghebbenden.

7. Wanneer  een  lidstaat  van  oordeel  is  dat een  gemeenschappelijke specificatie  niet  volledig aan  de  in  de  leden  1  en  2 
vastgelegde  essentiële  eisen  voldoet,  stelt  deze  lidstaat  de  Commissie  daarvan  in  kennis  door  het  indienen  van  een 
gedetailleerde  toelichting.  De  Commissie  beoordeelt  die  gedetailleerde  informatie  en  kan  in  voorkomend  geval  de 
uitvoeringshandeling tot vaststelling van de betrokken gemeenschappelijke specificatie wijzigen.

8.
Voor  de  toepassing  van  artikel  30,  lid  3,  maakt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen,  in  een 
centraal  Unieregister  voor  normen  voor  de  interoperabiliteit  van  dataverwerkingsdiensten,  de  referentie  bekend  van 
geharmoniseerde normen en gemeenschappelijke specificaties voor de interoperabiliteit van dataverwerkingsdiensten.

De  in  dit  artikel  bedoelde  uitvoeringshandelingen  worden  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  46,  lid  2,  bedoelde 

9.
onderzoeksprocedure.

Artikel 36

Essentiële eisen met betrekking tot slimme contracten voor het uitvoeren van gegevensdelingsovereenkomsten

1.
De  verkoper  van  een  applicatie  die  gebruikmaakt  van  slimme  contracten of,  bij het ontbreken  daarvan,  de  persoon 
van  wie  de  handels-,  bedrijfs-  of  beroepsactiviteit  de  invoering  van  slimme  contracten  voor  anderen  in  het  kader  van  de 
uitvoering van een overeenkomst of een deel daarvan voor het beschikbaar stellen van gegevens inhoudt, zorgt ervoor dat 
die slimme contracten voldoen aan de volgende essentiële eisen van:

a) robuustheid en toegangscontrole, om ervoor  te zorgen dat het slimme contract zo is ontworpen dat het toegangscon­
trolemechanismen  en  een  zeer  hoge mate van  robuustheid  biedt om  functionele  fouten te voorkomen  en  manipulatie 
door derden te weerstaan;

b) veilige beëindiging en onderbreking, om ervoor te zorgen dat er een mechanisme bestaat om de doorlopende uitvoering 
van transacties te beëindigen en dat het slimme contract interne functies omvat die de overeenkomst kunnen resetten of 
de  opdracht  kunnen  geven  de  verrichting  stop  te  zetten  of  te  onderbreken,  met  name  om  toekomstige  accidentele 
uitvoeringen ervan te voorkomen;

c) archivering en continuïteit van gegevens, om ervoor  te zorgen dat, in gevallen waarin een slim contract moet worden 
beëindigd  of  gedeactiveerd,  de  mogelijkheid  bestaat  om  de  transactiegegevens,  alsook  de  slimme-contractlogica  en 
-code te archiveren teneinde verrichtingen die in het verleden op de gegevens zijn uitgevoerd, te registreren (controleer­
baarheid);

d)

toegangscontrole, om ervoor te zorgen dat een slim contract wordt beschermd door middel van strikte toegangscontro­
lemechanismen in de beheers- en slimme-contractlagen, en

e) consistentie,  om  te  zorgen  voor  consistentie  met  de  voorwaarden  van  de  gegevensdelingsovereenkomst  die  door  het 

slimme contract wordt uitgevoerd.

De  verkoper  van  een  slim  contract  of,  bij  het  ontbreken  daarvan,  de  persoon  van  wie  de  handels-,  bedrijfs-  of 
2.
beroepsactiviteit  de invoering  van slimme  contracten voor  anderen in het kader  van de uitvoering van  een overeenkomst 
of een deel daarvan voor het beschikbaar stellen van gegevens inhoudt, voert een conformiteitsbeoordeling uit om aan de 
in lid 1 vastgelegde essentiële eisen te voldoen en geeft, indien aan die eisen is voldaan, een EU-conformiteitsverklaring af.

3.
Door  een  EU-conformiteitsverklaring  af  te  geven  is  de  verkoper  van  een  toepassing  die  gebruikmaakt  van  slimme 
contracten  of,  bij  het  ontbreken  daarvan,  de  persoon  van  wie  de  handels-,  bedrijfs-  of  beroepsactiviteit  de  invoering  van 
slimme  contracten  voor  anderen  in  het  kader  van  de  uitvoering  van  een  overeenkomst  of  een  deel  daarvan,  voor  het 
beschikbaar  stellen  van  gegevens  inhoudt,  verantwoordelijk  voor  de  conformiteit  met  de  in  lid  1  vastgelegde  essentiële 
eisen.

62/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

4.
Een slim contract dat voldoet aan de geharmoniseerde normen of de relevante delen daarvan, waarvan de referenties 
in het Publicatieblad van de Europese Unie worden bekendgemaakt, wordt geacht in overeenstemming te zijn met de in lid 1 
vastgelegde essentiële eisen, voor zover die eisen door die geharmoniseerde normen of delen daarvan worden gedekt.

5.
De  Commissie  verzoekt  op  grond  van  artikel  10  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  een  of  meer  Europese 
normalisatieorganisaties  geharmoniseerde  normen  op  te  stellen  die  voldoen  aan  de  in  lid  1  van  dit  artikel  vastgelegde 
essentiële eisen.

De Commissie kan door middel van uitvoeringshandelingen gemeenschappelijke specificaties vaststellen voor een of 

6.
alle van de in lid 1 vastgelegde essentiële eisen indien aan de volgende voorwaarden is voldaan:

a) de  Commissie  heeft  overeenkomstig  artikel  10,  lid  1,  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  een  of  meer  Europese 
normalisatieorganisaties  verzocht  een  geharmoniseerde  norm  op  te  stellen  die  voldoet  aan  de  in  lid  1  van  dit 
artikel vastgelegde essentiële eisen en:

i)

het verzoek is niet aanvaard;

ii) de geharmoniseerde normen waarop dat verzoek is gericht, zijn niet binnen de overeenkomstig artikel 10, lid 1, van 

Verordening (EU) nr. 1025/2012 vastgestelde termijn geleverd; of

iii) de geharmoniseerde normen voldoen niet aan het verzoek, en

b) er  wordt  geen  referentie  van  geharmoniseerde  normen  overeenkomstig  Verordening 

(EU)  nr.  1025/2012 
bekendgemaakt  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  voor  de  desbetreffende  in  lid  1  van  dit  artikel  vastgelegde 
essentiële  eisen,  en  een  dergelijke  referentie  zal  naar  verwachting  niet  binnen  een  redelijke  termijn  worden 
bekendgemaakt.

Die uitvoeringshandelingen worden volgens de in artikel 46, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure vastgesteld.

7.
Alvorens  een  in  lid  6  van  dit  artikel  bedoelde  ontwerpuitvoeringshandeling  op  te stellen, stelt  de  Commissie  het  in 
artikel  22  van  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012  bedoelde  comité  ervan  in  kennis  dat  zij  van  oordeel  is  dat  aan  de 
voorwaarden van lid 6 van dit artikel is voldaan.

8.
Bij het opstellen van de in lid 6 bedoelde ontwerpuitvoeringshandeling houdt de Commissie rekening met het advies 
van het Europees Comité voor gegevensinnovatie en de standpunten van andere relevante organen of deskundigengroepen 
en raadpleegt zij alle relevante belanghebbenden.

De  verkoper  van  een  slim  contract  of,  bij  het  ontbreken  daarvan,  de  persoon  van  wie  de  handels-,  bedrijfs-  of 
9.
beroepsactiviteit  de invoering  van slimme  contracten voor  anderen in het kader  van de uitvoering van  een overeenkomst 
of  een  deel  daarvan,  voor  het  beschikbaar  stellen  van  gegevens  inhoudt  die  voldoen  aan  de  gemeenschappelijke 
specificaties  zoals  vastgesteld  bij  de  in  lid  6  bedoelde  uitvoeringshandelingen  of  delen  daarvan,  wordt  geacht  in 
overeenstemming  te  zijn  met  de  in  lid  1  vastgelegde  essentiële  eisen  voor  zover  deze  eisen  door  die  gemeenschappelijke 
specificaties of delen daarvan gedekt zijn.

10. Wanneer  een  Europese  normalisatieorganisatie  een  geharmoniseerde  norm  vaststelt  en  deze  aan  de  Commissie 
voorstelt met het oog op de bekendmaking van de referentie ervan in het Publicatieblad van de Europese Unie, beoordeelt de 
Commissie  de  geharmoniseerde  norm  overeenkomstig  Verordening  (EU)  nr.  1025/2012.  Wanneer  de  referentie  van  een 
geharmoniseerde norm in het Publicatieblad van de Europese Unie wordt bekendgemaakt, trekt de Commissie de in lid 6 van 
dit  artikel  bedoelde  uitvoeringshandelingen  of  delen  daarvan  die  dezelfde  essentiële  eisen  dekken  als  die  welke  door  die 
geharmoniseerde norm zijn gedekt, in.

11. Wanneer een lidstaat van oordeel is dat een gemeenschappelijke specificatie niet volledig aan de in lid 1 vastgelegde 
essentiële  eisen  voldoet,  stelt  deze  lidstaat  de  Commissie  daarvan  in  kennis  door  het  indienen  van  een  gedetailleerde 
toelichting.  De  Commissie  beoordeelt  die  gedetailleerde  toelichting  en  kan  in  voorkomend  geval  de  uitvoeringshandeling 
tot vaststelling van de betrokken gemeenschappelijke specificatie wijzigen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

63/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

HOOFDSTUK IX

UITVOERING EN HANDHAVING

Artikel 37

Bevoegde autoriteiten en datacoördinatoren

1.
Elke  lidstaat  wijst  een  of  meer  autoriteiten  aan  die  bevoegd  zijn  voor  de  uitvoering  en  handhaving  van  deze 
verordening (bevoegde autoriteiten). De lidstaten kunnen een of meer nieuwe autoriteiten oprichten of een beroep doen op 
bestaande autoriteiten.

2.
Indien  een  lidstaat  meer  dan  één  bevoegde  autoriteit  aanwijst,  wijst  hij  onder  deze  bevoegde  autoriteiten  een 
datacoördinator aan om de samenwerking tussen hen te vergemakkelijken en entiteiten binnen het toepassingsgebied van 
deze verordening  bij te staan in alle aangelegenheden die verband houden met de toepassing en handhaving ervan. Bij de 
uitoefening  van  de  hun  krachtens  lid  5  toegewezen  taken  en  bevoegdheden  werken  de  bevoegde  autoriteiten  met  elkaar 
samen.

3.
De  toezichthoudende  autoriteiten  die  verantwoordelijk  zijn  voor  het  toezicht  op  de  toepassing  van  Verordening 
(EU)  2016/679,  zijn  verantwoordelijk  voor  het  toezicht  op  de  toepassing  van  deze  verordening  wat  de  bescherming  van 
persoonsgegevens  betreft.  De  hoofdstukken  VI  en  VII  van  Verordening  (EU)  2016/679  zijn  van  overeenkomstige 
toepassing.

De  Europese  Toezichthouder  voor gegevensbescherming  is verantwoordelijk  voor  het toezicht op  de  toepassing  van  deze 
verordening  voor  zover  deze  betrekking  heeft  op  de  Commissie,  de  Europese  Centrale  Bank  of  organen  van  de  Unie.  In 
voorkomend geval is artikel 62 van Verordening (EU) 2018/1725 van overeenkomstige toepassing.

De in dit lid bedoelde taken en bevoegdheden van de toezichthoudende autoriteiten worden uitgeoefend met betrekking tot 
de verwerking van persoonsgegevens.

4.

Onverminderd lid 1 van dit artikel:

a) wordt de bevoegdheid van de sectorale autoriteiten voor specifieke sectorale toegang tot gegevens en specifiek sectoraal 

gegevensgebruik in verband met de toepassing van deze verordening geëerbiedigd;

b) heeft de bevoegde autoriteit die verantwoordelijk is voor de toepassing en handhaving van de artikelen 23 tot en met 31 

en de artikelen 34 en 35, ervaring op het gebied van gegevens en elektronische-communicatiediensten.

De lidstaten zorgen ervoor dat de taken en bevoegdheden van de bevoegde autoriteiten duidelijk omschreven zijn en 

5.
het volgende omvatten:

a) datageletterdheid en bewustmaking over de rechten en verplichtingen uit hoofde van deze verordening bevorderen bij 

gebruikers en entiteiten die binnen het toepassingsgebied van deze verordening vallen;

b) klachten over vermeende overtredingen op deze verordening behandelen, ook met betrekking tot bedrijfsgeheimen, de 
inhoud  van  klachten  onderzoeken  in  de  mate  waarin  dat  gepast  is  en  klagers,  indien  relevant  overeenkomstig  het 
nationale recht, regelmatig en  binnen een redelijke termijn in kennis stellen van de voortgang en het resultaat van het 
onderzoek, met name indien verder onderzoek of coördinatie met een andere bevoegde autoriteit noodzakelijk is;

c) onderzoek  verrichten naar  zaken  die  betrekking  hebben  op  de  toepassing  van  deze  verordening,  onder  meer  op  basis 

van informatie die van een andere bevoegde autoriteit of een andere overheidsinstantie is ontvangen;

d) doeltreffende,  evenredige  en  afschrikkende  financiële  sancties  opleggen,  waaronder  dwangsommen  en  sancties  met 

terugwerkende kracht, of gerechtelijke procedures voor het opleggen van geldboetes inleiden;

64/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

e)

f)

toezicht  houden  op  technologische  en  relevante  commerciële  ontwikkelingen  die  relevant  zijn  voor  het  beschikbaar 
stellen en gebruiken van gegevens;

samenwerken met de bevoegde autoriteiten van andere lidstaten en indien relevant met de Commissie of het Europees 
Comité  voor  gegevensinnovatie,  om  de  consistente  en  efficiënte  toepassing  van  deze  verordening  te  waarborgen, 
waaronder het onverwijld elektronisch uitwisselen van alle relevante informatie, ook met betrekking tot lid 10 van dit 
artikel;

g) samenwerken met de relevante bevoegde autoriteiten die verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van andere Unie- of 
nationale  rechtshandelingen,  onder  meer  met  autoriteiten  die  bevoegd  zijn  op  het  gebied  van  gegevens  en 
elektronische-communicatiediensten,  met  de  toezichthoudende  autoriteit  die  verantwoordelijk  is  voor het  toezicht op 
de toepassing van Verordening (EU) 2016/679 of met sectorale autoriteiten om te waarborgen dat deze verordening in 
overeenstemming met andere Unie- en nationale wetgeving wordt gehandhaafd;

h) samenwerken met de relevante bevoegde autoriteiten om ervoor te zorgen dat de verplichtingen van de artikelen 23 tot 
en met 31 en de artikelen 34 en 35 worden gehandhaafd in overeenstemming met ander Unierecht en zelfregulering die 
van toepassing zijn op aanbieders van dataverwerkingsdiensten;

i)

ervoor zorgen dat de overstapkosten overeenkomstig artikel 29 worden ingetrokken;

j) de verzoeken om gegevens uit hoofde van hoofdstuk V onderzoeken.

Indien  er  een  datacoördinator  is  aangewezen,  faciliteert  deze  de  in  de  eerste  alinea,  punten  f),  g)  en  h),  bedoelde 
samenwerking en staat hij de bevoegde autoriteiten op hun verzoek bij.

6.

De datacoördinator, indien een dergelijke bevoegde autoriteit is aangewezen:

a)

treedt op als centraal contactpunt voor alle kwesties in verband met de toepassing van deze verordening;

b) waarborgt dat verzoeken van overheidsinstanties om gegevens beschikbaar te stellen in het geval van een uitzonderlijke 
noodzaak uit hoofde van hoofdstuk V online openbaar beschikbaar zijn, en bevordert vrijwillige gegevensdelingsover­
eenkomsten tussen overheidsinstanties en gegevenshouders;

c) stelt de Commissie jaarlijks in kennis van de weigeringen waarvan overeenkomstig artikel 4, leden 2 en 8, en artikel 5, 

lid 11, kennis is gegeven.

7.
De  lidstaten  stellen  de  Commissie  in  kennis  van  de  namen  van  de  bevoegde  autoriteiten  en  van  hun  taken  en 
bevoegdheden en, indien van toepassing, de naam van de gegevenscoördinator. De Commissie houdt een openbaar register 
van deze autoriteiten bij.

8.
Bij de uitvoering van hun taken en de uitoefening van hun bevoegdheden overeenkomstig deze verordening blijven de 
bevoegde autoriteiten onpartijdig en vrij van enige, directe of indirecte, invloed van buitenaf, en vragen noch aanvaarden zij 
voor individuele gevallen instructies van andere overheidsinstanties of particuliere partijen.

De lidstaten zorgen ervoor dat de bevoegde autoriteiten over voldoende personele en technische middelen beschikken 

9.
alsook de relevante expertise om hun taken overeenkomstig deze verordening doeltreffend uit te voeren.

10.
Entiteiten die binnen het toepassingsgebied van deze verordening vallen, vallen onder de bevoegdheid van de lidstaat 
waar de entiteit is gevestigd. Indien de entiteit in meer dan een lidstaat is gevestigd, wordt zij geacht onder de bevoegdheid te 
vallen van de lidstaat waar zij haar hoofdvestiging heeft, dat is waar het hoofdkantoor of de statutaire zetel van de entiteit 
zich bevindt, van waaruit de voornaamste financiële functies en de operationele controle worden uitgeoefend.

Elke  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallende  entiteit  die  in  de  Unie  verbonden  producten  of 

11.
diensten aanbiedt en niet in de Unie is gevestigd, wijst een wettelijke vertegenwoordiger aan in een van de lidstaten.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

65/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

12.
Met  het  oog  op  de  naleving  van  deze  verordening  wordt  een  wettelijke  vertegenwoordiger  gemachtigd  door  een 
binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallende  entiteit  die  in  de  Unie  verbonden  producten  of  diensten 
aanbiedt,  zodat  de  bevoegde  autoriteiten  zich  ook  of  in  plaats  van  tot  de  entiteit,  tot  hem  kunnen  richten  voor  alle 
aangelegenheden  die  verband  houden  met  die  entiteit.  Die  wettelijke  vertegenwoordiger  werkt  samen  met  de  bevoegde 
autoriteiten  en  toont  hun  op  verzoek  de  maatregelen  en  voorzieningen  die  zijn  getroffen  door  de  binnen  het 
toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallende  entiteit  die  in  de  Unie  verbonden  producten  of  diensten  aanbiedt, 
teneinde de naleving van deze verordening te waarborgen.

13.
Een  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallende  entiteit  die  in  de  Unie  verbonden  producten  of 
diensten aanbiedt, wordt  geacht te vallen  onder de bevoegdheid van de lidstaat waar haar  wettelijke vertegenwoordiger  is 
gevestigd.  De  aanwijzing  van  een  wettelijke  vertegenwoordiger  door  een  dergelijke  entiteit  doet  geen  afbreuk  aan  de 
aansprakelijkheid  van  een  dergelijke  entiteit en  aan  eventuele  rechtsvorderingen  die  tegen  haar  kunnen  worden  ingesteld. 
Totdat  een  entiteit  overeenkomstig  dit  artikel  een  wettelijke  vertegenwoordiger  aanwijst,  valt  zij,  in  voorkomend  geval, 
onder  de  bevoegdheid  van  alle  lidstaten teneinde  de  toepassing en  handhaving  van  deze  verordening  te waarborgen.  Elke 
bevoegde autoriteit kan haar bevoegdheid uitoefenen, onder meer door doeltreffende, evenredige en afschrikkende sancties 
op te leggen, mits de entiteit met betrekking tot dezelfde feiten niet door een andere bevoegde autoriteit onderworpen is aan 
een handhavingsprocedure uit hoofde van deze verordening.

14.
Bevoegde autoriteiten hebben de bevoegdheid om van gebruikers, gegevenshouders of gegevensontvangers, of hun 
wettelijke vertegenwoordigers, die onder de bevoegdheid van hun  lidstaat vallen, alle informatie op te vragen die nodig is 
om na te gaan of aan deze verordening is voldaan. Een verzoek om informatie moet in verhouding staan tot de uitvoering 
van de onderliggende taak en moet worden gemotiveerd.

Indien een bevoegde autoriteit in een lidstaat om bijstand of handhavingsmaatregelen van een bevoegde autoriteit in 
15.
een  andere  lidstaat  verzoekt,  dient  zij  een  gemotiveerd  verzoek  in.  Na  ontvangst  van  een  dergelijk  verzoek  geeft  een 
bevoegde autoriteit onverwijld een antwoord met een gedetailleerde beschrijving van de maatregelen die zijn genomen of 
gepland.

16.
Bevoegde autoriteiten eerbiedigen het vertrouwelijkheidsbeginsel en het beroeps- en handelsgeheim, en beschermen 
persoonsgegevens  overeenkomstig  het  Unie-of  nationale  recht.  Alle  informatie  die  naar  aanleiding  van  een  verzoek  om 
bijstand  wordt  uitgewisseld  en  wordt  verstrekt  uit  hoofde  van  dit  artikel,  wordt  uitsluitend  gebruikt  in  verband  met  de 
aangelegenheid waarvoor zij is gevraagd.

Artikel 38

Recht om een klacht in te dienen

Onverminderd  andere  mogelijkheden  van  administratief  beroep  of  beroep  in  rechte  hebben  natuurlijke  en 
1.
rechtspersonen  het  recht  om  individueel  of,  in  voorkomend  geval,  collectief  een  klacht  in  te  dienen  bij  de  relevante 
bevoegde autoriteit in de lidstaat waar zij hun gewone verblijfplaats, werkplek of vestiging hebben, indien zij van mening 
zijn  dat  hun  rechten  uit  hoofde  van  deze  verordening  zijn  geschonden.  De  datacoördinator  verstrekt  natuurlijke  en 
rechtspersonen op verzoek alle benodigde informatie om hun klachten bij de juiste bevoegde autoriteit in te dienen.

De bevoegde autoriteit waarbij de klacht is ingediend, stelt de klager overeenkomstig het nationale recht in kennis van 

2.
het verloop van de procedure en van het genomen besluit.

3.
De bevoegde autoriteiten werken samen om klachten doeltreffend en tijdig te behandelen en op te lossen, onder meer 
door  onverwijld  alle  relevante  informatie  elektronisch  uit  te  wisselen.  Deze  samenwerking  doet  geen  afbreuk  aan  de 
samenwerkingsmechanismes  waarin  de  hoofdstukken  VI  en  VII  van  Verordening  (EU)  2016/679,  alsook  Verordening 
(EU) 2017/2394 voorzien.

66/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

Artikel 39

Recht op een doeltreffende voorziening in rechte

1.
Niettegenstaande  een  administratief  of  ander  buitengerechtelijk  beroep,  heeft  elke  betrokken  natuurlijke  of 
rechtspersoon  recht  op  een  doeltreffende  voorziening  in  rechte  tegen  juridisch  bindende  besluiten  die  door  bevoegde 
autoriteiten zijn genomen.

2.
Indien een bevoegde autoriteit nalaat gevolg te geven aan een klacht, hebben betrokken natuurlijke en rechtspersonen, 
overeenkomstig het nationale recht, recht op een doeltreffende voorziening in rechte of op toetsing door een onpartijdige 
instantie met de nodige expertise.

Procedures  op  grond  van  dit  artikel  worden  ingesteld  bij  een  rechterlijke  instantie  van  de  lidstaat  van  de  bevoegde 
3.
autoriteit  waartegen  het  rechtsmiddel  wordt  ingesteld,  hetzij  individueel,  hetzij,  in  voorkomend  geval,  collectief  door  de 
vertegenwoordigers van een of meer natuurlijke of rechtspersonen.

Artikel 40

Sancties

1.
De lidstaten stellen voorschriften vast ten aanzien van de sancties voor inbreuken op deze verordening en nemen alle 
nodige maatregelen om ervoor te zorgen dat deze sancties worden uitgevoerd. De sancties moeten doeltreffend, evenredig 
en afschrikkend zijn.

De lidstaten stellen de Commissie uiterlijk op 12 september 2025 van die voorschriften en maatregelen in kennis en 
2.
delen  haar  onverwijld  alle  latere  wijzigingen  daarvan  mee.  De  Commissie  houdt  een  gemakkelijk  toegankelijk  openbaar 
register van die maatregelen bij en actualiseert dit regelmatig.

De lidstaten houden rekening met de aanbevelingen van het Europees Comité voor gegevensinnovatie en de volgende 

3.
niet-uitputtende criteria voor het opleggen van sancties voor inbreuken op deze verordening:

a) de aard, de ernst, de omvang en de duur van de inbreuk;

b) door de inbreukmakende partij ondernomen actie om de schade als gevolg van de inbreuk te beperken of te herstellen;

c) eerdere inbreuken van de inbreukmakende partij;

d) de door de inbreukmakende partij verkregen financiële voordelen of vermeden verliezen als gevolg van de inbreuk, voor 

zover deze voordelen of verliezen op betrouwbare wijze kunnen worden vastgesteld;

e) andere verzwarende of verzachtende factoren die van toepassing zijn op de omstandigheden van de zaak;

f) de jaaromzet van de inbreukmakende partij in het voorgaande boekjaar in de Unie.

Voor  inbreuken  op  de  verplichtingen  in  de  hoofdstukken  II,  III  en  V  van  deze  verordening  kunnen  de  voor  de 
4.
toepassing  van  Verordening 
toezichthoudende  autoriteiten  binnen  hun 
bevoegdheidssfeer administratieve geldboetes opleggen overeenkomstig artikel 83 van Verordening (EU) 2016/679, welke 
kunnen oplopen tot het in artikel 83, lid 5, van die verordening bedoelde bedrag.

(EU)  2016/679  verantwoordelijke 

5.
Voor  inbreuken  op  de  verplichtingen  in  hoofdstuk  V  van  deze  verordening  kan  de  Europese  Toezichthouder  voor 
gegevensbescherming  binnen  zijn  bevoegdheidssfeer  administratieve  geldboetes  opleggen  overeenkomstig  artikel  66  van 
Verordening (EU) 2018/1725, die kunnen oplopen tot het in artikel 66, lid 3, van die verordening bedoelde bedrag.

Artikel 41

Modelcontractvoorwaarden en standaardcontractbepalingen

Vóór 12 september 2025 ontwikkelt de Commissie niet-bindende modelcontractvoorwaarden inzake de toegang tot en het 
gebruik van gegevens en beveelt zij deze aan, met inbegrip van voorwaarden over redelijke vergoeding en de bescherming 
van  bedrijfsgeheimen,  alsook  niet-bindende  standaardcontractbepalingen  voor  cloudcomputingovereenkomsten  teneinde 
partijen  bij  te  staan  bij  het  opstellen  van  en  onderhandelen  over  overeenkomsten  met  eerlijke,  redelijke  en  niet- 
discriminerende contractuele rechten en verplichtingen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

67/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

Artikel 42

Rol van het Europees Comité voor gegevensinnovatie

Het Europees Comité voor gegevensinnovatie, dat door de Commissie is opgericht als een deskundigengroep op grond van 
artikel  29  van  Verordening  (EU)  2022/868  en  waarin  de  bevoegde  autoriteiten  zijn  vertegenwoordigd,  ondersteunt  de 
consistente toepassing van deze verordening door:

a) de Commissie te adviseren en bij te staan bij de ontwikkeling van een consistente praktijk van de bevoegde autoriteiten 

bij de handhaving van de hoofdstukken II, III, V en VII;

b) samenwerking  tussen  de  bevoegde  autoriteiten  te  faciliteren  door  middel  van  capaciteitsopbouw  en  informatie- 
uitwisseling,  met  name  door  methoden  vast  te  stellen  voor  efficiënte  informatie-uitwisseling  met  betrekking  tot  de 
handhaving van de rechten en plichten uit hoofde van de hoofdstukken II, III en V in grensoverschrijdende zaken, met 
inbegrip van coördinatie met betrekking tot de vaststelling van sancties;

c) de Commissie te adviseren en bij te staan met betrekking tot het volgende:

i)

of er  al  dan  niet  moet  worden verzocht om  de  opstelling  van  geharmoniseerde  normen  als  bedoeld  in  artikel  33, 
lid 4, artikel 35, lid 4, en artikel 36, lid 5;

ii) de  voorbereiding  van  de  ontwerpuitvoeringshandelingen  bedoeld  in  artikel  33,  lid  5,  artikel  35,  leden  5  en  8,  en 

artikel 36, lid 6;

iii) de voorbereiding van de gedelegeerde handelingen bedoeld in artikel 29, lid 7, en artikel 33, lid 2, en

iv) de  vaststelling  van  de  in  artikel  33,  lid  11,  bedoelde  richtsnoeren  tot  vaststelling  van  interoperabele  kaders  voor 

gemeenschappelijke normen en praktijken voor de werking van gemeenschappelijke Europese dataruimten.

HOOFDSTUK X

SUI-GENERIS-RECHT KRACHTENS RICHTLIJN 96/9/EG

Artikel 43

Databanken die bepaalde gegevens bevatten

Het in artikel 7 van Richtlijn 96/9/EG bedoelde sui-generis-recht is niet van toepassing wanneer gegevens worden verkregen 
uit  of  gegenereerd  door  een  verbonden  product  dat  of  gerelateerde  dienst  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze 
verordening valt, met name met betrekking tot de artikelen 4 en 5 daarvan.

HOOFDSTUK XI

SLOTBEPALINGEN

Artikel 44

Andere Unierechtshandelingen betreffende rechten en verplichtingen inzake de toegang tot en het gebruik van 
gegevens

1.
De  specifieke  verplichtingen voor het  beschikbaar stellen van  gegevens tussen bedrijven  onderling, tussen  bedrijven 
en consumenten, en bij wijze van uitzondering tussen bedrijven en overheidsinstanties, in Unierechtshandelingen die op of 
vóór  11  januari  2024 in  werking  zijn  getreden,  en  de  gedelegeerde  of  uitvoeringshandelingen  op  grond  daarvan,  blijven 
onverlet.

2.
Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  het  Unierecht  waarin,  gezien  de  behoeften  van  een  sector,  een 
gemeenschappelijke  Europese  dataruimte  of  een  gebied  van  algemeen  belang,  verdere  vereisten  worden  vastgesteld,  met 
name met betrekking tot:

a)

technische aspecten van de toegang tot gegevens;

68/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

b) beperkingen  van  het  recht  van  gegevenshouders  op  toegang  tot  of  gebruik  van  bepaalde  door  gebruikers  verstrekte 

gegevens;

c) aspecten die verder gaan dan de toegang tot en het gebruik van gegevens.

Deze verordening, met uitzondering van hoofdstuk V, doet geen afbreuk aan het Unierecht en het nationale recht die 

3.
voorzien in toegang tot en toestemming voor het gebruik van gegevens voor wetenschappelijk onderzoek.

Artikel 45

Uitoefening van de bevoegdheidsdelegatie

De  bevoegdheid  om  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen,  wordt  aan  de  Commissie  toegekend  onder  de  in  dit 

1.
artikel neergelegde voorwaarden.

De in artikel 29, lid 7, en artikel 33, lid 2, bedoelde bevoegdheid om gedelegeerde handelingen vast te stellen, wordt 

2.
aan de Commissie toegekend voor onbepaalde tijd met ingang van 11 januari 2024.

Het Europees Parlement of de Raad kan de in artikel 29, lid 7, en artikel 33, lid 2, bedoelde bevoegdheidsdelegatie te 
3.
allen  tijde  intrekken.  Het  besluit  tot  intrekking  beëindigt  de  delegatie  van  de  in  dat  besluit  genoemde  bevoegdheid.  Het 
wordt  van kracht op de dag na die van de bekendmaking ervan in  het Publicatieblad van de Europese Unie of op  een daarin 
genoemde latere datum. Het laat de geldigheid van de reeds van kracht zijnde gedelegeerde handelingen onverlet.

Vóór  de  vaststelling  van  een  gedelegeerde  handeling  raadpleegt  de  Commissie  de  door  elke  lidstaat  aangewezen 
4.
deskundigen  overeenkomstig de beginselen die zijn neergelegd in het Interinstitutioneel  Akkoord van 13 april 2016 over 
beter wetgeven.

Zodra de Commissie een gedelegeerde handeling heeft vastgesteld, doet zij daarvan gelijktijdig kennisgeving aan het 

5.
Europees Parlement en de Raad.

6.
Een  op  grond  van  artikel 29,  lid  7,  of artikel  33,  lid  2,  vastgestelde gedelegeerde handeling  treedt  alleen  in werking 
indien  het  Europees  Parlement  noch de Raad daartegen  binnen  een  termijn van  drie  maanden  na de  kennisgeving van  de 
handeling aan het Europees Parlement en  de Raad bezwaar heeft gemaakt, of  indien  zowel  het Europees Parlement als de 
Raad vóór het verstrijken van die termijn de Commissie hebben meegedeeld dat zij daartegen geen bezwaar zullen maken. 
Die termijn wordt op initiatief van het Europees Parlement of de Raad met drie maanden verlengd.

Artikel 46

Comitéprocedure

De Commissie wordt bijgestaan door het bij Verordening (EU) 2022/868 ingestelde comité. Dat comité is een comité 

1.
in de zin van Verordening (EU) nr. 182/2011.

2. Wanneer naar dit lid wordt verwezen, is artikel 5 van Verordening (EU) nr. 182/2011 van toepassing.

Artikel 47

Wijziging van Verordening (EU) 2017/2394

Aan de bijlage bij Verordening (EU) 2017/2394 wordt het volgende punt toegevoegd:

“29. Verordening  (EU)  2023/2854  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  december  2023 betreffende 
geharmoniseerde regels inzake eerlijke toegang tot en eerlijk gebruik van gegevens en tot wijziging van Verordening 
(EU)  2017/2394  en  Richtlijn  (EU)  2020/1828  (Dataverordening)  (PB  L,  2023/2854,  22.12.2023,  ELI:  http://data. 
europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj).”.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

69/71

NL  

PB  L  van  22.12.2023 

Artikel 48

Wijziging van Richtlijn (EU) 2020/1828

In bijlage I bij Richtlijn (EU) 2020/1828 wordt het volgende punt toegevoegd:

“68. Verordening  (EU)  2023/2854  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  13  december  2023 betreffende 
geharmoniseerde regels inzake eerlijke toegang tot en eerlijk gebruik van gegevens en tot wijziging van Verordening 
(EU)  2017/2394  en  Richtlijn  (EU)  2020/1828  (Dataverordening)  (PB  L,  2023/2854,  22.12.2023,  ELI:  http://data. 
europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj).”.

Artikel 49

Evaluatie en herziening

1.
Uiterlijk  op  12  september  2028 voert  de  Commissie  een  evaluatie  van  deze  verordening  uit  en  brengt  zij  over  de 
belangrijkste bevindingen verslag uit aan het Europees Parlement en de Raad, en aan het Europees Economisch en Sociaal 
Comité. In het kader van deze evaluatie wordt met name het volgende beoordeeld:

a)

situaties die moeten worden beschouwd als situaties van uitzonderlijke noodzaak voor de toepassing van artikel 15 van 
deze verordening en de toepassing in de praktijk van hoofdstuk V van deze verordening, met name de ervaring met de 
toepassing van hoofdstuk V van deze verordening door overheidsinstanties, de Commissie, de Europese Centrale Bank 
en organen van de Unie; het aantal procedures dat op grond van artikel 18, lid 5, bij de bevoegde autoriteit is ingesteld 
met  betrekking  tot  de  toepassing  van  hoofdstuk  V  van  deze  verordening,  zoals  gerapporteerd  door  de  bevoegde 
autoriteiten, en het resultaat van die procedures; het effect van andere verplichtingen die in het Unie- of nationale recht 
zijn  vastgelegd  met  betrekking  tot  de  inwilliging  van  verzoeken  om  toegang  tot  informatie;  het  effect  van  vrijwillige 
mechanismen voor het delen van gegevens, zoals die zijn opgezet uit hoofde van Verordening (EU) 2022/868 erkende 
organisaties  voor data-altruïsme, op de verwezenlijking  van de doelstellingen van hoofdstuk V van deze verordening, 
en  de  rol van persoonsgegevens  in  het  kader  van artikel  15  van  deze  verordening,  met inbegrip  van de  ontwikkeling 
van privacybevorderende technologieën;

b) het  effect  van  deze  verordening  op  het  gebruik  van  gegevens  in  de  economie,  onder  meer  op  gegevensinnovatie, 
praktijken  in  verband  met  het  te  gelde  maken  van  gegevens,  en  databemiddelingsdiensten,  alsook  op  het  delen  van 
data binnen de gemeenschappelijke Europese dataruimten;

c) de toegankelijkheid en het gebruik van verschillende categorieën en soorten gegevens;

d) de uitsluiting van bepaalde categorieën ondernemingen als begunstigden op grond van artikel 5;

e) het uitblijven van gevolgen voor intellectuele-eigendomsrechten;

f)

de gevolgen voor bedrijfsgeheimen, met inbegrip van de bescherming tegen het onrechtmatig verkrijgen, gebruiken en 
openbaar maken ervan, alsook de gevolgen van het mechanisme dat de gegevenshouder in staat stelt het verzoek van de 
gebruiker af te wijzen uit hoofde van artikel 4, lid 8, en artikel 5, lid 11., voort zoveel mogelijk rekening houdend met 
de herziening van Richtlijn (EU) 2016/943;

g) of  de  in  artikel  13  bedoelde  lijst  van  oneerlijke  contractuele  bedingen  actueel  is  in  het  licht  van  nieuwe 

bedrijfspraktijken en het snelle tempo van marktinnovatie;

h) veranderingen in de contractuele praktijken van aanbieders van dataverwerkingsdiensten en of dit leidt tot toereikende 

naleving van artikel 25;

i)

de  verlaging  van  de  kosten  die  aanbieders  van  dataverwerkingsdiensten  voor  het  overstapproces  opleggen,  in 
overeenstemming met de geleidelijke afschaffing van de overstapkosten overeenkomstig artikel 29;

j)

de wisselwerking tussen deze verordening en andere Unierechtshandelingen die relevant zijn voor de data-economie;

k) het voorkomen van onrechtmatige overheidstoegang tot niet-persoonsgebonden gegevens;

l)

de doeltreffendheid van de krachtens artikel 37 vereiste handhavingsregeling;

70/71

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

PB  L  van  22.12.2023 

NL  

m) het  effect  van  deze  verordening  op  kmo’s  met  betrekking  tot  hun  innovatiecapaciteit  en  tot  de  beschikbaarheid  van 

dataverwerkingsdiensten voor gebruikers in de Unie en tot de lasten bij de nakoming van nieuwe verplichtingen.

2.
Uiterlijk op 12 september 2028 voert de Commissie een evaluatie van deze verordening uit en brengt zij een verslag 
uit  over  de  belangrijkste  bevindingen  aan  het  Europees  Parlement  en  de  Raad,  alsmede  aan  het  Europees  Economisch  en 
Sociaal  Comité.  Bij  die  evaluatie  wordt  het  effect  van  de  artikelen  23  tot  en  met  31  en  de  artikelen  34  en  35  bedoelde 
bepalingen  beoordeeld,  met  name  wat  betreft  de  prijsstelling  en  de  diversiteit  van  de  in  de  Unie  aangeboden  dataverwer­
kingsdiensten, met bijzondere aandacht voor aanbieders die kmo’s zijn.

De  lidstaten verstrekken  de Commissie  de  nodige  informatie  voor  het opstellen van  de  in  de leden  1  en  2  bedoelde 

3.
verslagen.

Op  basis  van  de  in  de  leden  1  en  2  bedoelde  verslagen  kan  de  Commissie  zo  nodig  bij  het  Europees  Parlement  en 

4.
de Raad een wetgevingsvoorstel indienen om deze verordening te wijzigen.

Artikel 50

Inwerkingtreding en toepassing

Deze  verordening  treedt  in  werking  op  de  twintigste  dag  na  die  van  de  bekendmaking  ervan  in  het  Publicatieblad  van  de 
Europese Unie.

Zij is van toepassing met ingang van 12 september 2025.

De  uit  artikel  3,  lid  1,  voortvloeiende  verplichting  is  van  toepassing  op  verbonden  producten  en  de  daaraan  gerelateerde 
diensten die na 12 september 2026.

Hoofdstuk  III  is  van  toepassing  met  betrekking  tot  verplichtingen  om  gegevens  beschikbaar  te  stellen  op  grond  van  het 
Unierecht of op  grond  van  overeenkomstig  het  Unierecht  vastgestelde  nationale  wetgeving  die  na  12  september  2025 in 
werking treedt.

Hoofdstuk IV is van toepassing op overeenkomsten die na 12 september 2025.

Hoofdstuk IV is met ingang van 12 september 2027 van toepassing op overeenkomsten die op of vóór 12 september 2025
zijn gesloten mits zij:

a) van onbepaalde duur zijn, of

b)

ten minste 10 jaar na 11 januari 2024 aflopen.

Deze  verordening  is  verbindend  in  al  haar  onderdelen  en  is  rechtstreeks  toepasselijk  in  elke 
lidstaat.

Gedaan te Straatsburg, 13 december 2023.

Voor het Europees Parlement
De voorzitter
R. METSOLA

Voor de Raad
De voorzitter
P. NAVARRO RÍOS

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2023/2854/oj 

71/71

