Publicatieblad 
van  de  Europese  Unie

2024/1183

NL 
L-serie

30.4.2024

VERORDENING  (EU)  2024/1183  VAN  HET  EUROPEES  PARLEMENT  EN  DE  RAAD

van  11  april  2024

tot wijziging van Verordening (EU) nr. 910/2014, wat betreft de vaststelling van het Europees kader 
voor  digitale  identiteit

HET  EUROPEES  PARLEMENT  EN  DE  RAAD  VAN  DE  EUROPESE  UNIE,

Gezien  het  Verdrag  betreffende  de  werking  van  de  Europese  Unie,  en  met  name  artikel  114,

Gezien  het  voorstel  van  de  Europese  Commissie,

Na  toezending  van  het  ontwerp  van  wetgevingshandeling  aan  de  nationale  parlementen,

Gezien  het  advies  van  het  Europees  Economisch  en  Sociaal  Comité (1),

Gezien  het  advies  van  het  Comité  van  de  Regio’s (2),

Handelend  volgens  de  gewone  wetgevingsprocedure (3),

Overwegende  hetgeen  volgt:

(1)

(2)

(3)

(4)

(1)
(2)
(3)

(4)

(5)

(6)

In  de  mededeling  van  de  Commissie  van  19  februari  2020  met  als  titel  “De  digitale  toekomst  van  Europa 
vormgeven”  wordt  een  herziening  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (4) 
aangekondigd  om de  doeltreffendheid  ervan te verbeteren, de  voordelen  ervan voor  de private  sector  uit  te breiden 
en  betrouwbare  digitale  identiteiten  voor  alle  Europeanen  te  bevorderen.

In  zijn  conclusies  van  1-2  oktober  2020  heeft  de  Europese  Raad  de  Commissie  opgeroepen  een  Uniebreed  kader 
interoperabele  elektronische 
identificatie  te  ontwikkelen, 
voor  beveiligde  publieke  elektronische 
handtekeningen,  om  mensen  controle  over  hun  online-identiteit  en  -gegevens  te  geven  en  toegang  tot  publieke, 
private  en  grensoverschrijdende  digitale  diensten  mogelijk  te  maken.

inclusief 

In het beleidsprogramma voor het digitale decennium tot 2030, dat is vastgesteld bij Besluit (EU) 2022/2481 van het 
Europees  Parlement  en  de  Raad (5),  zijn  de  doelstellingen  en  digitale  streefcijfers  van  een  Uniekader  vastgelegd  die 
tegen  2030  moeten  leiden  tot  een  brede  uitrol  van  een  betrouwbare,  vrijwillige,  door  de  gebruiker  gecontroleerde 
digitale  identiteit  die  Uniebreed  wordt  erkend  en  die  het  voor  iedere  gebruiker  mogelijk  maakt  controle  te  hebben 
over  zijn  gegevens  in  online  interacties.

In  de  door  het  Europees  Parlement,  de  Raad  en  de  Commissie  afgekondigde  “Europese  verklaring  over  digitale 
rechten en beginselen voor het digitale decennium” (6) (de “verklaring”) wordt benadrukt dat iedereen het recht heeft 
op  toegang  tot  digitale  technologieën,  producten  en  diensten  die  door  hun  ontwerp  veilig,  beveiligd  en 
privacy-beschermend  zijn.  Dit  houdt  in  dat  moet  worden  gewaarborgd  dat  alle  inwoners  van  de  Unie  een 
toegankelijke,  beveiligde  en  betrouwbare  digitale  identiteit  krijgen  die  hen  in  staat  stelt  toegang  te  krijgen  tot  een 
breed  scala  aan  online-  en  offlinediensten,  waarbij  bescherming  wordt  geboden  tegen  cyberbeveiligingsrisico’s  en 
cybercriminaliteit,  met  inbegrip  van  inbreuken  op  gegevens  en  identiteitsdiefstal  of  -manipulatie.  In  de  verklaring 
wordt ook gesteld dat iedereen recht heeft op bescherming van zijn of haar  persoonsgegevens. Dat recht houdt ook 
controle  in  over  hoe  gegevens  worden  gebruikt  en  met  wie  zij  worden  gedeeld.

PB  C  105  van  4.3.2022,  blz.  81.
PB  C  61  van  4.2.2022,  blz.  42.
Standpunt van het Europees Parlement van 29 februari 2024 (nog niet bekendgemaakt in het Publicatieblad) en besluit van de Raad 
van  26  maart  2024.
Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de  Raad  van 23 juli  2014 betreffende elektronische identificatie en 
vertrouwensdiensten voor  elektronische  transacties  in  de  interne  markt en  tot intrekking  van  Richtlijn  1999/93/EG  (PB  L  257  van 
28.8.2014,  blz.  73).
Besluit (EU) 2022/2481 van het Europees Parlement en de Raad van 14 december 2022 tot vaststelling van het beleidsprogramma 
voor  het  digitale  decennium  tot  2030  (PB  L  323  van  19.12.2022,  blz.  4).
PB  C  23  van  23.1.2023,  blz.  1.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

1/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

(5)

(6)

(7)

(8)

(9)

Burgers  en  ingezetenen  van  de  Unie  moeten  recht  hebben  op  een  digitale  identiteit  waarover  alleen  zijzelf 
zeggenschap hebben en die hen in staat stelt hun rechten uit te oefenen in de digitale omgeving en deel te nemen aan 
de  digitale  economie.  Hiertoe  moet  een  Europees  kader  voor  digitale  identiteit  worden  vastgesteld  dat  burgers  en 
ingezetenen van de Unie in staat stelt toegang te krijgen tot publieke en private online- en offlinediensten in de hele 
Unie.

Een  geharmoniseerd  kader  voor  digitale  identiteit  moet  bijdragen  tot  de  totstandbrenging  van  een  meer  digitaal 
geïntegreerde  Unie,  door  de  digitale  barrières  tussen  de  lidstaten weg  te  nemen  en  ervoor  te  zorgen  dat  burgers  en 
ingezetenen  van  de  Unie  de  voordelen  van  digitalisering  kunnen  genieten,  en  tegelijkertijd  de  transparantie  en  de 
bescherming  van  hun  rechten  vergroten.

Een  meer  geharmoniseerde  benadering  van  elektronische  identificatie  moet  de  risico’s  en  de  kosten  van  de  huidige 
versnippering  door  uiteenlopende  nationale  oplossingen  of,  in  sommige  lidstaten,  het  ontbreken  van  oplossingen 
voor  elektronische  identificatie  verkleinen.  Die  aanpak  moet  de  interne  markt  versterken  door  burgers  en 
ingezetenen van de Unie, zoals gedefinieerd in het nationaal recht, en ondernemingen in staat te stellen zich op een 
veilige, betrouwbare, gebruikersvriendelijke, gemakkelijke, toegankelijke en geharmoniseerde manier in de hele Unie 
online en offline te identificeren en hun identiteit te authenticeren. De Europese portemonnee voor digitale identiteit 
moet natuurlijke en  rechtspersonen  in  de hele  Unie  een geharmoniseerd  elektronisch identificatiemiddel bieden  dat 
authenticatie en het delen van aan hun identiteit gekoppelde gegevens mogelijk maakt. Iedereen moet veilig toegang 
kunnen  hebben  tot  publieke  en  private  diensten  en  kunnen  vertrouwen  op  een  verbeterd  ecosysteem  voor 
vertrouwensdiensten  en  op  geverifieerde  identiteitsbewijzen  en  elektronische  attesteringen  van  attributen,  zoals 
academische  kwalificaties,  waaronder  universitaire  diploma’s,  of  andere  onderwijs-  of  beroepstitels.  Het  Europees 
kader  voor  digitale  identiteit  is  bedoeld  om  een  verschuiving  teweeg  te  brengen  van  het  gebruik  van  uitsluitend 
nationale digitale-identiteitsoplossingen naar de levering van elektronische attesteringen van attributen die overal in 
de  Unie  geldig  zijn  en  wettelijk  worden  erkend.  Aanbieders  van  elektronische  attesteringen  van  attributen  moeten 
profijt  trekken  uit  duidelijke  en  uniforme  regels,  terwijl  overheidsdiensten  moeten  kunnen  vertrouwen  op 
elektronische  documenten  in  een  bepaald  format.

Verschillende  lidstaten hebben  elektronische  identificatiemiddelen  ingevoerd  —  en  gebruiken deze  ook  —  die  door 
dienstverleners in de Unie worden aanvaard. Daarnaast is er geïnvesteerd in zowel nationale als grensoverschrijdende 
oplossingen  op  basis  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014,  ook  wat  betreft  de  interoperabiliteit  van  aangemelde 
stelsels  voor  elektronische  identificatie  op  grond  van  die  verordening.  Om  complementariteit  te  waarborgen  en 
ervoor  te zorgen dat Europese portemonnees voor digitale identiteit snel voldoende worden gebruikt bij de huidige 
gebruikers  van  aangemelde  elektronische  identificatiemiddelen,  en  om  de  gevolgen  voor  bestaande  dienstverleners 
tot een  minimum te beperken, wordt  verwacht dat de Europese  portemonnees  voor digitale  identiteit profijt zullen 
trekken  van  de  ervaring  met  bestaande  elektronische  identificatiemiddelen  en  van  de  op  Unie-  en  nationaal  niveau 
uitgerolde  infrastructuur  van  aangemelde  stelsels  voor  elektronische  identificatie.

Verordening  (EU)  2016/679  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (7)  en,  in  voorkomend  geval,  Richtlijn 
2002/58/EG  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (8)  zijn  van  toepassing  op  alle  activiteiten  betreffende  de 
verwerking  van  persoonsgegevens  uit  hoofde  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014.  De  oplossingen  van  het 
interoperabiliteitskader  waarin  deze  verordening  voorziet,  voldoen  ook  aan  die  regels.  De  gegevensbeschermings-
wetgeving  van  de  Unie  voorziet 
in  gegevensbeschermingsbeginselen,  zoals  de  beginselen  van  minimale 
gegevensverwerking  en  doelbinding,  en  in  verplichtingen,  zoals  gegevensbescherming  door  ontwerp  en  door 
standaardinstellingen.

(10)

Ter  ondersteuning  van  het  concurrentievermogen  van  Uniebedrijven  moeten  aanbieders  van  zowel  online-  als 
offlinediensten  kunnen  vertrouwen  op  digitale-identiteitsoplossingen  die  Uniebreed  worden  erkend,  ongeacht  de 
lidstaat  waar  die  oplossingen  worden  verleend,  en  dus  profiteren  van  een  geharmoniseerde  Uniebenadering  van 
vertrouwen, beveiliging en interoperabiliteit. Zowel gebruikers als dienstverleners moeten er baat bij kunnen hebben 
dat de rechtskracht van elektronische attesteringen van attributen in de hele Unie gelijk is. Een geharmoniseerd kader 
voor  digitale  identiteit  is  bedoeld  om  economische  waarde  te  ontsluiten  door  de  toegang  tot  goederen  en  diensten 
gemakkelijker  te  maken  en  door  de  operationele  kosten  die  verband  houden  met  elektronische-identificatie-  en 
authenticatieprocedures aanzienlijk te verlagen, bijvoorbeeld bij de aanmelding van nieuwe klanten, en door de kans 
op  cybercriminaliteit  zoals  identiteitsdiefstal,  gegevensdiefstal  en  onlinefraude  te  beperken,  en  bevordert  derhalve 
efficiëntie  en  de  veilige  digitale  transformatie  in  micro-,  kleine  en  middelgrote  ondernemingen  in  de  Unie.

(7)

(8)

Verordening (EU) 2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van natuurlijke 
personen  in  verband  met  de  verwerking  van  persoonsgegevens  en  betreffende  het  vrije  verkeer  van  die  gegevens  en  tot  intrekking 
van  Richtlijn  95/46/EG  (algemene  verordening  gegevensbescherming)  (PB  L  119  van  4.5.2016,  blz.  1).
Richtlijn 2002/58/EG van het Europees Parlement en de Raad van 12 juli 2002 betreffende de verwerking van persoonsgegevens en 
de  bescherming  van  de  persoonlijke  levenssfeer  in  de  sector  elektronische  communicatie  (richtlijn  betreffende  privacy  en 
elektronische  communicatie)  (PB  L  201  van  31.7.2002,  blz.  37).

2/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

(11)

(12)

(13)

Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  moeten  de  toepassing  van  het  eenmaligheidsbeginsel  vergemakke-
lijken  en  bijgevolg  de  administratieve  lasten voor  burgers  en  ingezetenen van  de  Unie  en  bedrijven  in  de  hele  Unie 
verminderen  en  hun  grensoverschrijdende  mobiliteit  ondersteunen,  en  de  ontwikkeling  van  interoperabele 
e-overheidsdiensten  in  de  hele  Unie  bevorderen.

Verordening  (EU)  2016/679,  Verordening  (EU)  2018/1725  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (9)  en  Richtlijn 
2002/58/EG zijn van toepassing op de verwerking van persoonsgegevens uit hoofde van deze verordening. Daarom 
moet  deze  verordening  specifieke  waarborgen  bevatten  om  te  voorkomen  dat  aanbieders  van  elektronische 
identificatiemiddelen  en  van  elektronische  attestering  van  attributen  persoonsgegevens  die  zij  bij  het  verlenen  van 
andere  diensten  hebben  verkregen,  combineren  met  persoonsgegevens  die  worden  verwerkt  voor  de  verlening  van 
diensten  die  binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen.  Persoonsgegevens  met  betrekking  tot  de 
verstrekking  van  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  moeten  logisch  worden  gescheiden van  andere 
door de aanbieder van de Europese portemonnee voor digitale identiteit opgeslagen gegevens. Deze verordening mag 
niet beletten dat aanbieders van Europese portemonnees voor digitale identiteit aanvullende technische maatregelen 
toepassen die bijdragen tot de bescherming van persoonsgegevens, zoals de fysieke scheiding van persoonsgegevens 
in verband met het aanbieden van Europese portemonnees voor digitale identiteit en andere gegevens die in het bezit 
zijn  van  de  aanbieder.  Onverminderd  Verordening  (EU)  2016/679  specificeert  deze  verordening  de  toepassing  van 
de  beginselen  van  doelbinding,  minimale  gegevensverwerking  en  gegevensbescherming  door  ontwerp  en  door 
standaardinstellingen.

Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  moeten  een  in  het  ontwerp  ingebouwd  gemeenschappelijk 
dashboard  hebben  om  een  hogere  mate  van  transparantie  en  privacy  te  waarborgen  en  ervoor  te  zorgen  dat 
gebruikers  meer  controle hebben  over hun persoonsgegevens.  Die  functie  moet een gemakkelijke,  gebruiksvriende-
lijke  interface  bieden  met  een  overzicht  van  alle  vertrouwende  partijen  waarmee  de  gebruiker  gegevens  deelt,  met 
inbegrip van attributen, en het soort gegevens dat met elke vertrouwende partij wordt gedeeld. Ook moet de functie 
gebruikers  de  mogelijkheid  bieden  alle  transacties  die  met  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  zijn 
uitgevoerd te raadplegen, waarbij ten minste de volgende gegevens beschikbaar moeten zijn: het tijdstip en de datum 
van  de  transactie,  de  identificatie  van  de  wederpartij,  de  gevraagde  persoonsgegevens  en  de  gedeelde  gegevens.  Die 
informatie  moet  worden  opgeslagen,  zelfs  als  de  transactie  niet  werd  voltooid.  Het  mag  niet  mogelijk  zijn  de 
authenticiteit  van  de  informatie  in  de  transactiegeschiedenis  te  verwerpen.  Een  dergelijke  functie  moet  standaard 
ingeschakeld zijn. De functie moet gebruikers in staat stellen gemakkelijk een verzoek te doen om persoonsgegevens 
onmiddellijk  te  laten  wissen  door  een  vertrouwende  partij  overeenkomstig  artikel  17  van  Verordening  (EU) 
2016/679  en  gemakkelijk  de  vertrouwende  partij  bij  de  bevoegde  nationale  gegevensbeschermingsautoriteit  aan  te 
geven  indien  een  vermeend  onrechtmatig  of  verdacht  verzoek  om  persoonsgegevens  rechtstreeks  via  het  Europese 
portemonnee  voor  digitale  identiteit  wordt  ontvangen.

(14) De  lidstaten  moeten  verschillende  technologieën  voor  privacybescherming,  zoals  “zero-knowledge  proof”,  in  de 
Europese portemonnee voor digitale identiteit integreren. Met die cryptografische methoden moet een vertrouwende 
partij  kunnen  vaststellen  dat  een  bepaalde  verklaring  die  is  gebaseerd  op  de  identificatiegegevens  en  de  attestering 
van  attributen  van  de  persoon,  waarheidsgetrouw  is,  zonder  de  gegevens  te  onthullen  waarop  de  verklaring  is 
gebaseerd,  zodat  de  privacy  van  de  gebruiker  wordt  beschermd.

(15) Deze verordening zet geharmoniseerde voorwaarden uiteen voor het opzetten van een kader  voor door de lidstaten 
aan  te  bieden  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.  Alle  burgers  en  ingezetenen  van  de  Unie  zoals 
gedefinieerd  in  het  nationaal  recht  moeten  in  staat  worden  gesteld  om  gegevens  over  hun  identiteit  veilig  op  te 
vragen,  te  selecteren,  te  combineren,  op  te  slaan,  te  wissen,  te  delen  en  aan  te  bieden,  en  op  een 
gebruikersvriendelijke  en  gemakkelijke  manier  te  verzoeken  hun  persoonsgegevens  te  wissen,  waarbij  de  gebruiker 
volledige  controle  heeft,  terwijl  persoonsgegevens  ook  selectief  kunnen  worden  verstrekt.  Deze  verordening 
weerspiegelt  de  gedeelde  Europese  waarden,  eerbiedigt  de  grondrechten  en  omvat  juridische  waarborgen  en 
aansprakelijkheid, en beschermt aldus onze democratische samenlevingen en de burgers en ingezetenen van de Unie. 
De op die doelstellingen gerichte technologieën moeten worden ontwikkeld met het oog op het hoogste niveau van 
beveiliging,  privacy,  gebruiksgemak,  toegankelijkheid,  brede  inzetbaarheid  en  naadloze  interoperabiliteit.  De 
lidstaten  moeten  voor  al  hun  burgers  en  ingezetenen  gelijke  toegang  tot  elektronische  identificatie  waarborgen.  De 
lidstaten mogen noch direct, noch indirect de toegang tot publieke of private diensten beperken voor  natuurlijke of 
rechtspersonen  die  ervoor  kiezen  geen  gebruik  te  maken  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit,  en 
moeten  passende  alternatieve  oplossingen  beschikbaar  stellen.

(9)

Verordening  (EU)  2018/1725  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  23  oktober  2018  betreffende  de  bescherming  van 
natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens door de instellingen, organen en instanties van de Unie en 
betreffende het vrije verkeer van die gegevens, en tot intrekking van Verordening (EG) nr. 45/2001 en Besluit nr. 1247/2002/EG (PB 
L  295  van  21.11.2018,  blz.  39).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

3/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

(16) De 

lidstaten  moeten  gebruikmaken  van  de  mogelijkheden  die  deze  verordening  biedt  om,  onder  hun 
verantwoordelijkheid,  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  aan  te  bieden  voor  gebruik  door  de 
natuurlijke personen en rechtspersonen die op hun grondgebied verblijven. Om de lidstaten flexibiliteit te bieden en 
de  nieuwste  technologie  ten  volle  te  benutten,  moet  deze  verordening  ervoor  zorgen  dat  Europese  portemonnees 
voor  digitale  identiteit  rechtstreeks  kunnen  worden  aangeboden  door  een  lidstaat,  krachtens  een  mandaat  van  een 
lidstaat,  of  onafhankelijk  van  een  lidstaat,  maar  erkend  door  die  lidstaat.

(17) Met  het  oog  op  registratie  moeten  vertrouwende  partijen  de  informatie  verstrekken  die  nodig  is  voor  hun 
identiteit.  Wanneer 
elektronische 
identificatie  en  authenticatie  bij  Europese  portemonnees  voor  digitale 
vertrouwende  partijen  verklaren  dat  zij  voornemens  zijn  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  te 
gebruiken, moeten zij informatie verstrekken over de eventuele gegevens die zij zullen opvragen om hun diensten te 
verlenen  en  over  de  reden  voor  het  verzoek.  Door  vertrouwende  partijen  te  registreren,  kunnen  lidstaten 
gemakkelijker  de  rechtmatigheid  van  de  activiteiten  van  de  vertrouwende  partijen  overeenkomstig  het  Unierecht 
in  deze  verordening  vastgestelde  registratieverplichting  mag  geen  afbreuk  doen  aan  de 
controleren.  De 
verplichtingen  uit  hoofde  van  ander  Unie-  of  nationaal  recht,  zoals  de  krachtens  Verordening  (EU)  2016/679  aan 
de  betrokkenen  te  verstrekken  informatie.  Vertrouwende  partijen  moeten  voldoen  aan  de  waarborgen  van  de 
artikelen 35 en 36 van die verordening, met name door gegevensbeschermingseffectbeoordelingen uit te voeren en 
voorafgaand  aan  de  gegevensverwerking  de  bevoegde  gegevensbeschermingsautoriteiten  te  raadplegen  wanneer  uit 
gegevensbeschermingseffectbeoordelingen  blijkt  dat  de  verwerking  een  hoog  risico  met  zich  zou  meebrengen. 
Dergelijke  waarborgen  moeten  de  rechtmatige  verwerking  van  persoonsgegevens  door  vertrouwende  partijen 
ondersteunen,  met  name  met  betrekking  tot  bijzondere  categorieën  van  gegevens,  zoals  gezondheidsgegevens.  De 
registratie van vertrouwende partijen is bedoeld om de transparantie en het vertrouwen in het gebruik van Europese 
portemonnees voor digitale identiteit te vergroten. De registratie moet kosteneffectief zijn en in verhouding staan tot 
de  daaraan  verbonden  risico’s,  opdat  dienstverleners  zich  daadwerkelijk  registreren.  In  dat  verband  moet  de 
registratie  kunnen  plaatsvinden  op  basis  van  geautomatiseerde  procedures,  waarbij  bijvoorbeeld  de  lidstaten  op 
bestaande  registers  kunnen  vertrouwen  en  deze  kunnen  gebruiken,  en  mag  er  geen  voorafgaande  authorisatie-
procedure  zijn.  Het  registratieproces  moet  een  verscheidenheid  aan  gebruikssituaties  mogelijk  maken  die  kunnen 
verschillen  wat  betreft  de  werkwijze,  online  of  in  offlinemodus,  of  de  verplichting  tot  authenticatie  van  apparaten 
voor  koppeling  aan  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit.  De  registratie  is  uitsluitend  bedoeld  voor 
vertrouwende  partijen  die  diensten  verlenen  door  middel  van  digitale  interactie.

(18) Het  beschermen  van  burgers  en  ingezetenen  van  de  Unie  tegen  ongeoorloofd  of  frauduleus  gebruik  van  Europese 
portemonnees voor digitale identiteit is van groot belang om het vertrouwen in en het brede gebruik van Europese 
portemonnees  voor  digitale  identiteit  te  waarborgen.  Gebruikers  moeten  doeltreffend  worden  beschermd  tegen 
misbruik.  Met  name  wanneer  een  nationale  rechterlijke  instantie  in  het  kader  van  een  andere  procedure  feiten 
vaststelt  die  de  basis  vormen  voor  frauduleus  of  anderszins  illegaal  gebruik  van  een  Europese  portemonnee  voor 
digitale  identiteit,  moeten  de  toezichthoudende  organen  die  bevoegd  zijn  toezicht  te  houden  op  afgevers  van 
Europese portemonnees voor digitale identiteit, na kennisgeving de nodige maatregelen nemen om ervoor te zorgen 
dat  de  registratie  van  de  vertrouwende  partij  en  de  opname  van  vertrouwende  partijen  in  het  authenticatie-
mechanisme  worden  ingetrokken  of  opgeschort  totdat  de  kennisgevende  autoriteit  bevestigt  dat  de  vastgestelde 
onregelmatigheden  zijn  verholpen.

(19)

Alle  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  moeten  gebruikers  in  staat  stellen  om  zich  online  en  in 
offlinemodus  grensoverschrijdend  te  identificeren  en  te  authenticeren  om  toegang  tot  een  breed  scala  publieke  en 
private  diensten  te  krijgen.  Onverminderd  de  prerogatieven  van  de  lidstaten  betreffende  de  identificatie  van  hun 
burgers  en  ingezetenen,  kunnen  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  ook  tegemoetkomen  aan  de 
institutionele behoeften van overheidsinstanties, internationale organisaties en de instellingen, organen en instanties 
van de Unie. Authenticatie in offlinemodus is van belang in veel sectoren, zoals de gezondheidssector waar diensten 
vaak via persoonlijke interactie worden verleend, en waarvoor e-recepten op QR-codes of soortgelijke technologieën 
moet kunnen worden vertrouwd om de authenticiteit te verifiëren. Op basis van het betrouwbaarheidsniveau “hoog” 
met betrekking tot stelsels voor elektronische identificatie moeten de Europese portemonnees voor digitale identiteit 
kunnen  gebruikmaken  van  het  potentieel  van  fraudebestendige  oplossingen,  zoals  beveiligde  elementen,  opdat  de 
beveiligingsvoorschriften  van  deze  verordening  worden  nageleefd.  Met  Europese  portemonnees  voor  digitale 
identiteit  moeten gebruikers  ook in  de hele  Unie aanvaarde gekwalificeerde elektronische handtekeningen en  zegels 
kunnen  aanmaken  en  gebruiken.  Natuurlijke  personen  die  eenmaal  in  een  Europese  portemonnee  voor  digitale 
identiteit  zijn  ingestapt,  moeten  deze  standaard  en  kosteloos  kunnen  gebruiken  om  met  gekwalificeerde 
elektronische  handtekeningen  te  kunnen  ondertekenen,  zonder  dat  zij  daarvoor  aanvullende  administratieve 
procedures  hoeven  te  doorlopen.  Gebruikers  moeten  ook  beweringen  over  of  attributen  van  zichzelf  kunnen 
ondertekenen  of  verzegelen.  Met  het oog  op  vereenvoudiging en  kostenbesparingen voor  personen  en  bedrijven  in 
de  hele  Unie,  onder  meer  door  de  mogelijkheid  van vertegenwoordigingsbevoegdheden  en  e-mandaten,  moeten  de 
lidstaten Europese portemonnees voor digitale  identiteit  aanbieden die berusten op gemeenschappelijke normen en 
technische  specificaties  om  naadloze  interoperabiliteit  te  waarborgen  en  de  IT-beveiliging  in  toereikende  mate  te 
verhogen,  de  bestendigheid  tegen  cyberaanvallen  te  versterken  en  zo  de  potentiële  risico’s  van  de  voortschrijdende 
digitalisering  voor  burgers  en  ingezetenen  van  de  Unie  en  ondernemingen  aanzienlijk  te  beperken.  Alleen  de 

4/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

bevoegde  instanties  van  de  lidstaten  kunnen  een  hoog  niveau  van  vertrouwen  bieden  bij  de  vaststelling  van  de 
identiteit van een persoon en aldus uitmaken of de persoon die stelt een bepaalde identiteit te hebben, daadwerkelijk 
is  wie  de  persoon  zegt  te  zijn.  Daarom  moet  bij  het  aanbieden  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit 
worden  gebruikgemaakt van de  wettelijke  identiteit  van burgers of  ingezetenen van  de  Unie  of  rechtspersonen.  Het 
gebruik  van  de  wettelijke  identiteit  mag  niet  beletten  dat  gebruikers  van  de  Europese  portemonnees  voor  digitale 
identiteit onder een pseudoniem toegang hebben tot diensten waar de wettelijke identiteit geen wettelijk vereiste voor 
authenticatie  is.  Het  vertrouwen  in  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  zou  nog  hoger  worden  als  de 
verstrekkende  en  beherende  partijen  verplicht  zijn  passende  technische  en  organisatorische  maatregelen  te  treffen 
om  het  hoogste  beveiligingsniveau  te  waarborgen  dat  in  overeenstemming  is  met  de  risico’s  voor  de  rechten  en 
vrijheden  van  natuurlijke  personen,  conform  Verordening  (EU)  2016/679.

(20)

Alle  natuurlijke  personen  moeten  kosteloos  kunnen  gebruikmaken  van  een  gekwalificeerde  elektronische 
handtekening voor  niet-professionele doeleinden. De lidstaten moeten gerechtvaardigde, met de vastgestelde risico’s 
evenredige  maatregelen  kunnen  nemen  om  te  voorkomen  dat  natuurlijke  personen  kosteloos  gebruikmaken  van 
gekwalificeerde  elektronische  handtekeningen  voor  professionele  doeleinden.

(21) Om de invoering en het gebruik van Europese portemonnees voor digitale identiteit te vergemakkelijken is het nuttig 
dat  deze  naadloos  worden  geïntegreerd  in  het  ecosysteem  van  publieke  en  private  digitale  diensten  dat  reeds  op 
nationaal,  lokaal  of  regionaal  niveau  bestaat.  Om  dat  doel  te  bereiken,  moeten  de  lidstaten  wettelijke  en 
organisatorische  maatregelen  kunnen  nemen  om  instellingen  die  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit 
aanbieden  meer  flexibiliteit  te  bieden  en  meer  functionaliteiten van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit 
mogelijk  te  maken  dan  de  in  deze  verordening  vastgelegde  functionaliteiten,  onder  meer  door  een  betere 
interoperabiliteit  met  bestaande  nationale  elektronische  identificatiemiddelen.  De  extra  functionaliteiten  mogen 
geenszins  ten  koste  gaan  van  het  aanbod  van  de  kernfuncties  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit, 
zoals  vastgelegd  in  deze  verordening,  en  mogen  evenmin  tot  doel  hebben  bestaande  nationale  oplossingen  aan  te 
prijzen  ten  koste  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.  Aangezien  de  extra  functionaliteiten  verder 
gaan  dan  deze  verordening,  vallen  zij  niet  onder  de  in  deze  verordening  vastgestelde  bepalingen  inzake 
grensoverschrijdend  vertrouwen  in  elkaars  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.

(22)

Europese portemonnees voor digitale identiteit moeten een functionaliteit bevatten om door gebruikers gekozen en 
beheerde pseudoniemen te genereren, waarmee gebruikers zich kunnen authenticeren bij toegang tot onlinediensten.

(23) Met het oog op een hoog niveau van beveiliging en betrouwbaarheid worden in deze verordening de vereisten voor 
de Europese portemonnees voor digitale identiteit vastgesteld. Of de Europese portemonnees voor digitale identiteit 
in  overeenstemming  zijn  met  deze  vereisten,  moet  worden  gecertificeerd  door  geaccrediteerde  conformiteits-
beoordelingsinstanties  die  door  de  lidstaten  zijn  aangewezen.

(24) Om  uiteenlopende  benaderingen  te  voorkomen  en  de  uitvoering  van  de  vereisten  van  deze  verordening  te 
harmoniseren, moet de Europese Commissie, teneinde Europese portemonnees voor digitale identiteit te certificeren, 
uitvoeringshandelingen vaststellen om een lijst met referentienormen vast  te  stellen en,  waar  nodig, specificaties  en 
procedures vast te stellen met als doel om die vereisten nader te omschrijven met technische specificaties. Voor zover 
de  certificering  van  de  conformiteit  van  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  met  de  desbetreffende 
cyberbeveiligingsvereisten niet wordt gedekt door de bestaande regelingen voor cyberbeveiligingscertificering die in 
deze verordening worden genoemd, en wat betreft andere dan cyberbeveiligingsvereisten die van toepassing zijn op 
Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit,  moeten  de  lidstaten  nationale  certificeringsregelingen  vaststellen 
overeenkomstig  de  geharmoniseerde  vereisten  die  in  en  krachtens  deze  verordening  zijn  vastgesteld.  De  lidstaten 
moeten hun ontwerpen van nationale certificeringsregelingen toesturen aan de Europese samenwerkingsgroep voor 
digitale  identiteit,  die  adviezen  en  aanbevelingen  moet  kunnen  afgeven.

(25) De  certificering  van  conformiteit  met  de  in  deze  verordening  vastgestelde  cyberbeveiligingsvereisten  moet,  indien 
beschikbaar,  steunen  op  de  desbetreffende  Europese  regelingen  voor  cyberbeveiligingscertificering  die  zijn 
vastgesteld  op  grond  van  Verordening  (EU)  2019/881  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (10),  waarin  een 
vrijwillig  Europees  kader  voor  cyberbeveiligingscertificering  voor  ICT-producten,  -processen  en  -diensten  is 
vastgesteld.

(10)

Verordening  (EU)  2019/881  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  17  april  2019  inzake  Enisa  (het  Agentschap  van  de 
Europese  Unie  voor  cyberbeveiliging),  en  inzake  de  certificering  van  de  cyberbeveiliging  van  informatie-  en  communicatie-
technologie  en  tot  intrekking  van  Verordening  (EU)  nr.  526/2013  (de  cyberbeveiligingsverordening)  (PB  L  151  van  7.6.2019, 
blz.  15).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

5/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

(26) Om veiligheidsrisico’s voortdurend te beoordelen en te beperken, moeten de gecertificeerde Europese portemonnees 
voor  digitale  identiteit  regelmatig  worden  onderworpen  aan  kwetsbaarheidsbeoordelingen  die  erop  gericht  zijn  de 
kwetsbaarheden  in  de  gecertificeerde  product-,  proces-  en  dienstengerelateerde  onderdelen  van  de  Europese 
portemonnee  voor  digitale  identiteit  op  te  sporen.

(27) Door  gebruikers  en  bedrijven  te  beschermen  tegen  cyberbeveiligingsrisico’s,  moeten  de  essentiële  cyberbeveili-
gingsvereisten van deze verordening ook bijdragen aan een betere bescherming van de persoonsgegevens en privacy 
van personen. Synergieën op het gebied van zowel normalisatie als certificering op het gebied van cyberbeveiliging 
moeten  in  aanmerking  worden  genomen  in  het  kader  van  de  samenwerking  tussen  de  Commissie,  de  Europese 
normalisatieorganisaties,  het  Agentschap  van  de  Europese  Unie  voor  cyberbeveiliging  (Enisa),  het  Europees  Comité 
voor gegevensbescherming, opgericht bij Verordening (EU) 2016/679, en de nationale toezichthoudende autoriteiten 
voor  gegevensbescherming.

(28) Het  instappen  van  burgers  en  ingezetenen  van  de  Unie  in  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  moet 
worden  gestimuleerd  door  gebruik  te  maken  van  op  betrouwbaarheidsniveau  “hoog”  afgegeven  elektronische 
identificatiemiddelen.  Op  op  betrouwbaarheidsniveau  “substantieel”  afgegeven  elektronische  identificatiemiddelen 
mag uitsluitend een beroep worden gedaan indien de geharmoniseerde technische specificaties en procedures waarbij 
gebruik wordt gemaakt van op betrouwbaarheidsniveau “substantieel” afgegeven elektronische identificatiemiddelen 
in  combinatie  met  andere  aanvullende  middelen  voor  identiteitsverificatie  het  mogelijk  maken  te  voldoen  aan  de 
eisen  van  deze  verordening  met  betrekking  tot  betrouwbaarheidsniveau  “hoog”.  Dergelijke  aanvullende  middelen 
moeten betrouwbaar en gemakkelijk te gebruiken zijn en kunnen worden gebaseerd op de mogelijkheid om gebruik 
te  maken  van 
instapprocedures  op  afstand,  gekwalificeerde  certificaten  ondersteund  door  gekwalificeerde 
elektronische  handtekeningen,  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen  of  een  combinatie  daarvan. 
Om  ervoor  te  zorgen  dat  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  voldoende  breed  gebruikt  worden, 
moeten  bij  uitvoeringshandelingen  geharmoniseerde  technische  specificaties  en  procedures  worden  vastgesteld 
waarmee  gebruikers  kunnen  instappen  met  behulp  van  elektronische  identificatiemiddelen,  met  inbegrip  van  die 
welke  op  betrouwbaarheidsniveau  “substantieel”  worden  afgegeven.

(29) Het doel van deze verordening is de gebruiker  te voorzien van een volledig mobiele,  veilige en  gebruiksvriendelijke 
Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit.  In  afwachting  van  gecertificeerde  niet-manipuleerbare  oplossingen, 
zoals  beveiligde  elementen  in  de  apparaten  van  de  gebruikers,  moeten  de  Europese  portemonnees  voor  digitale 
identiteit  voor  de  bescherming  van  het  cryptografisch  materiaal  en  andere  gevoelige  gegevens  bij  wijze  van 
overgangsmaatregel  kunnen  gebruikmaken  van  gecertificeerde  externe  beveiligde  elementen  of  van  aangemelde 
elektronische  identificatiemiddelen  op  betrouwbaarheidsniveau  “hoog”  om  aan  te  tonen  dat  met  betrekking  tot  het 
betrouwbaarheidsniveau  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  aan  de  toepasselijke  eisen  van  deze 
verordening wordt voldaan. Deze verordening mag geen afbreuk doen aan de nationale voorwaarden met betrekking 
tot de afgifte en gebruik van een gecertificeerd extern beveiligd element indien de overgangsmaatregel daarop berust.

(30)

(31)

Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  moeten  het  hoogste  gegevensbeschermings-  en  beveiligingsniveau 
voor elektronische identificatie en authenticatie bij toegang tot publieke en private diensten waarborgen, ongeacht of 
de gegevens lokaal of  in de cloud worden opgeslagen; de verschillende risiconiveaus moeten daarbij terdege in acht 
worden  genomen.

Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  moeten  “secure-by-design”  zijn  en  geavanceerde  beveiligings-
kenmerken gebruiken om bescherming te bieden tegen  identiteits- en  andere gegevensdiefstal,  Denial of Service,  en 
andere  cyberdreigingen.  Die  beveiliging  moet  geavanceerde  versleutelings-  en  opslagmethoden  omvatten  die  alleen 
toegankelijk  zijn  voor  en  alleen  ontcijferbaar  zijn  door  de  gebruiker,  en  moeten  gebaseerd  zijn  op  eind- 
tot-eindversleutelde  communicatie  met  andere  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  en  vertrouwende 
partijen.  Daarnaast  moeten  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  veilige,  uitdrukkelijke  en  actieve 
bevestiging van de gebruiker vereisen voor de verrichtingen die via de Europese portemonnee voor digitale identiteit 
worden  uitgevoerd.

(32) Het kosteloze gebruik van Europese portemonnees voor digitale identiteit mag niet resulteren in het verwerken van 
gegevens die verder gaat dan gegevens die noodzakelijk zijn voor het verlenen van diensten in verband met Europese 
portemonnees  voor  digitale  identiteit.  Deze  verordening  mag  niet  toestaan  dat  de  aanbieder  van  de  Europese 
portemonnee voor digitale identiteit persoonsgegevens die zijn opgeslagen in of voortkomen uit het gebruik van de 
Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  verwerkt  voor  andere  doeleinden  dan  het  verlenen  van  diensten  in 
verband  met  de  Europese  portemonnee voor digitale  identiteit.  Ter  waarborging  van  de  privacy  moeten  aanbieders 
van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  onzichtbaarheid  garanderen  door  geen  gegevens  te  verzamelen 
over  en  geen  inzicht  te  krijgen  in  de  transacties  van  de  gebruikers  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale 
identiteit.  Dergelijke  onzichtbaarheid  houdt  in  dat  de  aanbieders  de  details  van  de  door  de  gebruiker  verrichte 
transacties  niet  mogen  kunnen  zien.  In  specifieke  gevallen  kunnen  aanbieders  van  Europese  portemonnees  voor 
digitale  identiteit,  op  basis  van  de  uitdrukkelijke  voorafgaande  toestemming  van  de  gebruiker  in  elk  van  die 
specifieke gevallen en met volledige inachtneming van Verordening (EU) 2016/679, echter wel toegang krijgen tot de 

6/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

informatie  die  noodzakelijk  is  voor  het  verlenen  van  een  concrete  dienst  in  verband  met  Europese  portemonnees 
voor  digitale  identiteit.

(33) De transparantie van Europese portemonnees voor digitale identiteit en de verantwoordingsplicht van de aanbieders 
daarvan  zijn  fundamenteel  om  maatschappelijk  vertrouwen  op  te  bouwen  en  de  aanvaarding  van  het  kader  in  de 
hand  te werken.  De  werking  van  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  moet  derhalve  transparant  zijn 
en moet het in het bijzonder mogelijk maken de verwerking van persoonsgegevens te verifiëren. Daartoe moeten de 
lidstaten  de broncode van de softwarecomponenten van de gebruikerstoepassing van Europese  portemonnees  voor 
digitale identiteit openbaar maken, ook van die welke verband houden met de verwerking van persoonsgegevens en 
gegevens  van  rechtspersonen.  Met  de  openbaarmaking  van  deze  broncode  onder  een  opensourcelicentie  moet  de 
maatschappij, met inbegrip van gebruikers en ontwikkelaars, de werking ervan kunnen begrijpen en de code kunnen 
controleren en evalueren. Dit zou ook het vertrouwen van gebruikers in het ecosysteem van Europese portemonnees 
voor  digitale  identiteit  vergroten  en  bijdragen  aan  de  beveiliging  ervan,  omdat  iedereen  dan  kwetsbaarheden  en 
fouten  in  de  code  kan  melden.  Dit  zou  aanbieders  in  het  algemeen  moeten  stimuleren  om  een  zeer  sterk  beveiligd 
product  te  leveren  en  in  stand  te  houden.  Er  zijn  echter  bepaalde  gevallen  waarin  de  lidstaten  de  openbaarmaking 
van  de  broncode  van  de  gebruikte  softwarebibliotheken,  het  communicatiekanaal  of  andere  elementen  die  niet  op 
het  apparaat  van  de  gebruiker  worden  gehost  kunnen  beperken,  om  terdege  gemotiveerde  redenen,  met  name  ter 
wille  van  de  openbare  veiligheid.

(34) De gebruikers moeten het exclusieve recht en de exclusieve keuze hebben om Europese portemonnees voor digitale 
identiteit  te  gebruiken  en  om  met  het  gebruik  ervan  te  stoppen.  De  lidstaten  moeten  eenvoudige  en  veilige 
procedures  uitwerken  zodat  de  gebruikers  kunnen  verzoeken  de  geldigheid  van  een  Europese  portemonnee  voor 
digitale identiteit onmiddellijk in te trekken. Bij overlijden van de gebruiker of bij stopzetting van de activiteiten van 
een rechtspersoon, moet een mechanisme worden opgezet waarlangs de bevoegde instantie die de nalatenschap van 
de natuurlijke persoon of de activa van de rechtspersoon afhandelt, kan verzoeken om de onmiddellijke herroeping 
van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit.

(35) Om ervoor te zorgen dat de Europese portemonnees voor digitale identiteit voldoende breed worden gebruikt en een 
breder  gebruik  van  digitale  identiteiten  te  bevorderen,  moeten  de  lidstaten  niet  alleen  duidelijk  maken  wat  de 
voordelen  zijn  van  de  betreffende  diensten,  maar  moeten  zij  ook  in  samenwerking  met  de  private  sector, 
onderzoekers  en  academici  opleidingsprogramma’s  ontwikkelen  om  de  digitale  vaardigheden  van  burgers  en 
ingezetenen te versterken, met name gericht op kwetsbare groepen zoals mensen met een handicap en ouderen. De 
lidstaten  moeten  door  middel  van  communicatiecampagnes  ook  het  bewustzijn  vergroten  over  de  voordelen  en 
risico’s  van  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.

(36) Om  het  Europees  kader  voor  digitale  identiteit  toekomstbestendig  en  open  voor  innovatie  en  technologische 
ontwikkelingen  te  houden,  worden  de  lidstaten  gezamenlijk  aangemoedigd  om  testomgevingen  op  te  zetten  om 
innovatieve  oplossingen  in  een  gecontroleerde  en  beveiligde  omgeving  te  testen,  in  het  bijzonder  om  de 
functionaliteit,  de  bescherming  van  persoonsgegevens,  de  beveiliging  en  de  interoperabiliteit  van  de  oplossingen  te 
verbeteren  en  om  technische  referenties  en  wettelijke  vereisten  in  toekomstige  updates  op  te  nemen.  Kleine  en 
middelgrote  ondernemingen,  start-ups  en  individuele  innovatoren  en  onderzoekers,  maar  ook  andere  belang-
hebbenden  uit  de  betrokken  sectoren  moeten  worden  gestimuleerd  om  aan  die  omgeving  deel  te  nemen.  Zulke 
initiatieven  moeten  ertoe  bijdragen  dat  de  aan  de  burgers  en  ingezetenen  van  de  Unie  te  verstrekken  Europese 
portemonnees voor digitale identiteit aan de regelgeving voldoen en technisch robuust zijn, zodat wordt voorkomen 
dat  er  oplossingen  worden  ontwikkeld  die  niet  aan  het  Unierecht  inzake  gegevensbescherming  voldoen  of  die 
beveiligingskwetsbaarheden  vertonen.

(37)

Bij  Verordening  (EU)  2019/1157  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (11)  wordt  de  beveiliging  van 
identiteitskaarten  uiterlijk  in  augustus  2021  verhoogd  door  middel  van  strengere  beveiligingskenmerken.  De 
lidstaten  moeten  overwegen  of  het  haalbaar  is  deze  op  grond  van  stelsels  voor  elektronische  identificatie  aan  te 
melden, met het doel de grensoverschrijdende beschikbaarheid van elektronische identificatiemiddelen te verruimen.

(38) De  aanmeldingsprocedure  van  stelsels  voor  elektronische  identificatie  moet  worden vereenvoudigd  en  versneld  om 
toegang tot gemakkelijke, betrouwbare, veilige en innovatieve authenticatie- en identificatiemethoden te bevorderen 
en,  waar  van  belang,  private  identiteitsverstrekkers  te  stimuleren  om  stelsels  voor  elektronische  identificatie  aan  de 
autoriteiten  van  de  lidstaten  aan  te  bieden  met  het  oog  op  aanmelding  als  nationaal  stelsel  voor  elektronische 
identificatie  conform  Verordening  (EU)  nr.  910/2014.

(11)

Verordening (EU) 2019/1157 van het Europees Parlement en de Raad van 20 juni 2019 betreffende de versterking van de beveiliging 
van identiteitskaarten van burgers van de Unie en van verblijfsdocumenten afgegeven aan burgers van de Unie en  hun familieleden 
die  hun  recht  van  vrij  verkeer  uitoefenen  (PB  L  188  van  12.7.2019,  blz.  67).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

7/56

NL

(39)

Een  stroomlijning  van  de  huidige  procedures  voor  aanmelding  en  collegiale  toetsing  voorkomt  heterogene 
benaderingen bij de beoordeling van verschillende aangemelde stelsels voor elektronische identificatie en zorgt voor 
vertrouwen tussen de lidstaten. Nieuwe en vereenvoudigde mechanismen zijn bedoeld om de samenwerking tussen 
de  lidstaten  op  het  gebied  van  beveiliging  en  interoperabiliteit  van  hun  aangemelde  stelsels  voor  elektronische 
identificatie  te  bevorderen.

PB  L  van  30.4.2024

(40) De lidstaten moeten met de nieuwe en flexibele instrumenten toezien op de naleving van deze verordening en van de 
op grond daarvan vastgestelde uitvoeringshandelingen. De lidstaten moeten op grond van deze verordening gebruik 
kunnen  maken  van  verslagen  en  beoordelingen  van  geaccrediteerde  conformiteitsbeoordelingsinstanties,  zoals 
bedoeld  in  het  kader  van  de  overeenkomstig  Verordening  (EU)  2019/881  op  Unieniveau  op  te  zetten 
certificeringsregelingen,  ter  ondersteuning  van  hun  verklaringen  over  de  afstemming  van  de  regelingen  of  delen 
daarvan  op  Verordening  (EU)  nr.  910/2014.

(41)

(42)

Aanbieders  van publieke diensten gebruiken  de  persoonsidentificatiegegevens  die  beschikbaar  zijn  uit elektronische 
identificatiemiddelen  overeenkomstig  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  om  de  elektronische  identiteit  van  de 
gebruikers  van  andere  lidstaten  te  matchen  met  de  persoonsidentificatiegegevens  die  worden  verstrekt  aan  de 
gebruikers  in  de  lidstaat  waar  het  grensoverschrijdende  identiteitsmatchingsproces  wordt  uitgevoerd.  Ondanks  het 
gebruik  van  de  in  het  kader  van  de  aangemelde  stelsels  voor  elektronische  identificatie  verstrekte  minimale  reeks 
gegevens,  is,  wanneer  lidstaten  als  vertrouwende  partijen  optreden,  in  veel  gevallen  voor  een  nauwkeurige 
identiteitsmatching  evenwel  extra  informatie  over  de  gebruiker  nodig  en  moeten  er  op  nationaal  niveau  specifieke 
aanvullende  unieke  identificatieprocedures  worden  uitgevoerd.  Met  het  oog  op  een  ruimere  bruikbaarheid  van 
elektronische  identificatiemiddelen,  een  betere  verstrekking  van  online-overheidsdiensten  en  meer  rechtszekerheid 
met  betrekking  tot  de  elektronische  identiteit  van  de  gebruikers,  moet  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  de  lidstaten 
verplichten  specifieke  onlinemaatregelen  te  nemen  om  eenduidige  identiteitsmatching  te  waarborgen  wanneer 
gebruikers  toegang  willen  verkrijgen  tot  grensoverschrijdende  online-overheidsdiensten.

Bij  het  ontwikkelen  van  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  is  het  van  fundamenteel  belang  dat  de 
behoeften  van  de  gebruikers  in  aanmerking  worden  genomen.  Er  moeten  zinvolle  praktijkvoorbeelden  en 
onlinediensten beschikbaar zijn die steunen op de Europese portemonnees voor digitale identiteit. Ten behoeve van 
het  gebruiksgemak  en  ter  waarborging  van  de  grensoverschrijdende  beschikbaarheid  van  dergelijke  diensten  is  het 
belangrijk  dat  maatregelen  worden  genomen  om  bij  het  ontwerp,  de  ontwikkeling  en  de  uitvoering  van 
onlinediensten  een  gelijke  aanpak  in  alle  lidstaten  te  faciliteren.  Niet-bindende  richtsnoeren  voor  het  ontwerp,  de 
ontwikkeling  en  de  uitvoering  van  onlinediensten  op  basis  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit 
kunnen  een  nuttig  instrument  worden  om  dat  doel  te  bereiken.  Die  richtsnoeren  moeten  worden  opgesteld  met 
inachtneming  van  het  interoperabiliteitskader  van  de  Unie.  De  lidstaten  moeten  bij  de  aanneming  van  die 
richtsnoeren  een  leidende  rol  spelen.

(43) Overeenkomstig  Richtlijn  (EU)  2019/882  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (12)  moeten  personen  met  een 
handicap in staat zijn de Europese portemonnees voor digitale identiteit, vertrouwensdiensten en producten voor de 
eindgebruiker die bij het verlenen van die diensten worden gebruikt, op voet van gelijkheid met andere consumenten 
te  gebruiken.

(44) Met het oog op de doeltreffende handhaving van deze verordening moet een minimum worden vastgesteld voor het 
maximumbedrag  van  administratieve  boetes  voor  verleners  van  zowel  gekwalificeerde  als  niet-gekwalificeerde 
vertrouwensdiensten. De lidstaten moeten  maatregelen  invoeren waarbij doeltreffende, evenredige en  afschrikkende 
sancties worden opgelegd. Bij het bepalen van de sancties moet rekening worden gehouden met de omvang van de 
betrokken  entiteiten,  hun  bedrijfsmodel,  en  de  ernst  van  de  inbreuken.

(45) De lidstaten moeten regels vaststellen over sancties voor inbreuken zoals directe of indirecte praktijken die leiden tot 
verwarring  tussen  niet-gekwalificeerde  en  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten,  of  tot  misbruik  van  het 
vertrouwensmerk  van  de  EU  door  verleners  van  niet-gekwalificeerde  vertrouwensdiensten.  Het  vertrouwensmerk 
van de EU mag niet worden gebruikt in omstandigheden die direct of indirect de indruk kunnen wekken dat door die 
verleners  aangeboden  niet-gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  gekwalificeerd  zijn.

(46) Deze  verordening  mag  geen  betrekking  hebben  op  aspecten  die  verband  houden  met  de  totstandkoming  en  de 
geldigheid  van  contracten  of  andere  juridische  verbintenissen  waaraan  in  het  Unierecht  of  het  nationaal  recht 
vormvereisten worden gesteld. Daarenboven dient zij de nationale vormvereisten voor publieke registers, met name 
handelsregisters  en  kadasters,  onverlet  te  laten.

(12)

Richtlijn  (EU)  2019/882  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  17  april  2019  betreffende  de  toegankelijkheidsvoorschriften 
voor  producten  en  diensten  (PB  L  151  van  7.6.2019,  blz.  70).

8/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

(47) Het  verlenen  en  gebruiken  van  vertrouwensdiensten  en  de  voordelen  die  hieruit  volgen  wat  betreft  gemak  en 
rechtszekerheid  bij  grensoverschrijdende  transacties,  met  name  wanneer  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten 
worden  gebruikt,  worden  steeds  belangrijker  voor  de  internationale  handel  en  samenwerking.  Internationale 
partners  van  de  Unie  zetten  op  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  geïnspireerde  vertrouwenskaders  op.  Om  de 
erkenning  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  en  van  de  verleners  daarvan  te  faciliteren,  kan  de  Commissie 
uitvoeringshandelingen vaststellen  om  de  voorwaarden  te  bepalen  waaronder  vertrouwenskaders  van  derde  landen 
beschouwd  kunnen  worden  als  gelijkwaardig  aan  het  vertrouwenskader  voor  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten 
en  verleners  daarvan  in  deze  verordening.  Een  dergelijke  aanpak  moet  een  aanvulling  vormen  op  de  mogelijkheid 
van wederzijdse erkenning  van  in  de  Unie  en  in  derde  landen  gevestigde  vertrouwensdiensten en verleners  daarvan 
overeenkomstig artikel 218 van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU).  Bij het bepalen 
van  de  voorwaarden waaronder  vertrouwenskaders  van  derde  landen  als  gelijkwaardig  kunnen  worden  beschouwd 
aan  het  vertrouwenskader  voor  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  en  verleners  daarvan  in  het  kader  van 
Verordening  (EU)  nr.  910/2014,  moet  ook  gelden  dat  aan  de  desbetreffende  bepalingen  van  Richtlijn  (EU) 
2022/2555  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (13)  en van  Verordening  (EU)  2016/679  moet  worden voldaan, 
alsmede  dat  vertrouwenslijsten  moeten  worden  gebruikt  als  essentiële  elementen  om  vertrouwen  op  te  bouwen.

(48) Deze verordening moet bevorderlijk zijn voor de keuze en de overstap tussen Europese portemonnees voor digitale 
identiteit  indien  een  lidstaat  meerdere  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  heeft  goedgekeurd  op  zijn 
grondgebied.  Om  in  dergelijke  situaties  lock-ineffecten  te  voorkomen,  moeten  de  aanbieders  van  Europese 
portemonnees  voor  digitale  identiteit  er,  indien  dat  technisch  haalbaar  is,  op  verzoek  van  gebruikers  van  een 
Europese portemonnee voor digitale identiteit voor zorgen dat gegevens doeltreffend kunnen worden overgedragen, 
en  mogen  zij  geen  contractuele,  economische  of  technische  belemmeringen  kunnen  opwerpen  die  een  vlotte 
overstap  tussen  verschillende  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  verhinderen  of  ontmoedigen.

(49) Met  het  oog  op  de  goede  werking  van  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  moeten  aanbieders  van 
Europese portemonnees voor digitale identiteit kunnen rekenen op doeltreffende interoperabiliteit en rechtvaardige, 
redelijke  en  niet-discriminerende  voorwaarden  opdat  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  toegang 
kunnen verkrijgen tot specifieke hardware- en softwarekenmerken van mobiele apparaten. Het kan hierbij met name 
gaan  om  componenten  zoals  antennes  voor  draadloze  korteafstandscommunicatie  (Near  Field  Communication)  en 
beveiligde  elementen  (waaronder  universele  chipkaarten,  ingebouwde  beveiligde  elementen,  microSD-kaarten  en 
Bluetooth met laag energieverbruik). De toegang tot die componenten kan onder de controle vallen van exploitanten 
van mobiele netwerken en producenten van apparatuur. Producenten van originele mobiele apparaten of aanbieders 
van  elektronische  communicatiediensten  mogen  de  toegang  tot  die  componenten  derhalve  niet  weigeren,  indien 
deze  noodzakelijk  is  om  de  diensten  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  te  verlenen.  Daarnaast 
moeten  op  ondernemingen  die  zijn  aangewezen  als  poortwachter  voor  de  overeenkomstig  Verordening  (EU) 
2022/1925  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (14)  door  de  Commissie  vastgestelde  kernplatformdiensten,  de 
specifieke  bepalingen  van  die  verordening  van  toepassing  blijven,  voortbouwend  op  artikel  6,  lid  7,  van  die 
verordening.

(50) Om  de  aan  verleners  van  vertrouwensdiensten  opgelegde  cyberbeveiligingsvoorschriften  te  stroomlijnen  en  opdat 
die  verleners  en  hun  respectieve  bevoegde  autoriteiten  baat  kunnen  hebben  bij  het  bij  Richtlijn  (EU)  2022/2555 
opgerichte  wettelijke  kader,  moeten  vertrouwensdiensten  passende  technische  en  organisatorische  maatregelen 
nemen overeenkomstig die richtlijn, zoals maatregelen tegen systeemfalen, menselijke fouten, kwaadwillige acties of 
natuurverschijnselen,  met  het  oog  op  het  beheren  van  de  risico’s  voor  de  veiligheid  van  de  netwerk-  en 
informatiesystemen  die  die  aanbieders  gebruiken  om  hun  diensten  te  verlenen,  en  met  het  oog  op  het  melden  van 
significante  incidenten  en  cyberdreigingen  overeenkomstig  die  richtlijn.  Wat  het  melden  van  incidenten  betreft, 
moeten  verleners  van  vertrouwensdiensten  melding  maken  van  alle  incidenten  die  aanzienlijke  gevolgen  hebben 
voor  de  verlening  van  hun  diensten,  zoals  diefstal  of  verlies  van  apparatuur,  schade  aan  netwerkbekabeling  of 
incidenten  die  zich  voordoen  bij  persoonsidentificatie.  De  vereisten  inzake  het  risicobeheer  en  de  verslagleggings-
verplichtingen op het gebied van cyberbeveiliging overeenkomstig Richtlijn (EU) 2022/2555 moeten als aanvullend 
op  de  overeenkomstig  deze  verordening  aan  verleners  van  vertrouwensdiensten  opgelegde  voorschriften  worden 
beschouwd.  Indien  van  toepassing,  moeten  de  overeenkomstig  Richtlijn  (EU)  2022/2555  aangeduide  bevoegde 
autoriteiten de gevestigde nationale praktijken of richtsnoeren met betrekking tot de uitvoering van beveiligings- en 
verslagleggingsvereisten  en  het  toezicht  op  de  naleving  van  dergelijke  vereisten  overeenkomstig  Verordening  (EU) 
nr.  910/2014  blijven  toepassen.  Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  de  verplichting  tot  het  melden  van 
inbreuken  op  persoonsgegevens  overeenkomstig  Verordening  (EU)  2016/679.

(13)

(14)

Richtlijn  (EU)  2022/2555  van  het  Europees  Parlement en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende  maatregelen  voor  een  hoog 
gemeenschappelijk  niveau  van  cyberbeveiliging  in  de  Unie,  tot  wijziging  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  en  Richtlijn  (EU) 
2018/1972,  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  (EU)  2016/1148  (NIS  2-richtlijn)  (PB  L  333  van  27.12.2022,  blz.  80).
Verordening (EU) 2022/1925 van het Europees Parlement en de Raad van 14 september 2022 over betwistbare en eerlijke markten 
in  de  digitale  sector,  en  tot  wijziging  van  Richtlijnen  (EU)  2019/1937  en  (EU)  2020/1828  (digitalemarktenverordening)  (PB  L  265 
van  12.10.2022,  blz.  1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

9/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

(51) De  nodige  aandacht  moet  worden  besteed  aan  het  waarborgen  van  doeltreffende  samenwerking  tussen  de 
overeenkomstig  artikel  46  ter  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  aangewezen  toezichthoudende  organen  en  de 
overeenkomstig  artikel  8,  lid  1,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  aangewezen  of  opgerichte  bevoegde  autoriteiten. 
Indien  het  toezichthoudend  orgaan geen bevoegde autoriteit  is,  moeten  het orgaan  en  de  bevoegde  autoriteit nauw 
en  tijdig  samenwerken  door  de  nodige  informatie  uit  te  wisselen  om  een  doeltreffend  toezicht  te  waarborgen  en 
ervoor te zorgen dat de verleners van vertrouwensdiensten voldoen aan de eisen van Verordening (EU) nr. 910/2014 
en van Richtlijn (EU) 2022/2555. De overeenkomstig Verordening (EU) nr. 910/2014 aangewezen toezichthoudende 
organen  moeten  met  name  van  de  overeenkomstig  Richtlijn  (EU)  2022/2555  aangewezen  of  opgerichte  bevoegde 
autoriteiten kunnen verlangen dat zij de nodige informatie verstrekken om een gekwalificeerde status toe te kennen 
en  om  toezichtmaatregelen  te  nemen  om  na  te  gaan  of  de  verleners  van  vertrouwensdiensten  voldoen  aan  de 
toepasselijke eisen van Richtlijn (EU)  2022/2555, of van hen  kunnen verlangen dat  zij een  niet-naleving  verhelpen.

(52) Het  is  van  essentieel  belang  dat  wordt  voorzien  in  een  rechtskader  ter  facilitering  van  de  grensoverschrijdende 
erkenning van bestaande nationale juridische regelingen met betrekking tot diensten voor elektronisch aangetekende 
bezorging.  Dat  kader  zou  voor  verleners  van  vertrouwensdiensten  in  de  Unie  ook  nieuwe  afzetmogelijkheden 
kunnen openen voor het aanbieden van nieuwe Uniebrede diensten voor elektronisch aangetekende bezorging. Om 
ervoor  te  zorgen  dat  de  gegevens  die  met  behulp  van  een  gekwalificeerde  dienst  voor  elektronisch  aangetekende 
bezorging aan de juiste geadresseerde worden geleverd, moeten die diensten de identificatie van de geadresseerde met 
volledige  zekerheid  waarborgen,  terwijl  voor  de  identificatie  van  de  afzender  een  hoog  niveau  van  vertrouwen 
volstaat.  De  lidstaten  moeten  verleners  van  gekwalificeerde  diensten  voor  elektronisch  aangetekende  bezorging 
aansporen  om  hun  diensten  interoperabel  te  maken  met  gekwalificeerde  diensten  voor  elektronisch  aangetekende 
bezorging van andere gekwalificeerde vertrouwensdiensten, zodat tussen twee of meer verleners van gekwalificeerde 
vertrouwensdiensten  gegevens  voor  elektronisch  aangetekende  bezorging  gemakkelijk  kunnen  worden  uitgewisseld 
en  eerlijke  praktijken  op  de  interne  markt  worden  bevorderd.

(53) Meestal  kunnen  burgers  en  ingezetenen  van  de  Unie  niet  veilig  en  met  een  hoog  niveau  van  gegevensbescherming 
grensoverschrijdend  digitale  informatie  uitwisselen  met  betrekking  tot  hun  identiteit,  zoals  hun  adres,  leeftijd  en 
beroepskwalificaties,  rijbewijs  en  andere  vergunningen  en  betaalgegevens.

(54) Het  moet  mogelijk  zijn  betrouwbare  elektronische  attributen  af  te  geven  en  te  verwerken,  de  regeldruk  te  helpen 
verlagen,  en  burgers  en  ingezetenen  van  de  Unie  die  attributen  in  hun  private  en  publieke  transacties  te  laten 
gebruiken.  Burgers  en  ingezetenen van  de  Unie  moeten  bijvoorbeeld  kunnen  aantonen  dat  zij  beschikken  over  een 
geldig  rijbewijs  dat  door  een  instantie  in  een  lidstaat  is  afgegeven,  wat  door  de  bevoegde  autoriteiten  in  andere 
lidstaten kan worden geverifieerd en vertrouwd, en ze moeten hun socialezekerheidsgegevens of toekomstige digitale 
reisdocumenten  grensoverschrijdend  kunnen  gebruiken.

(55) Dienstverleners  die  geattesteerde  attributen  in  elektronische  vorm  afgeven,  zoals  diploma’s,  vergunningen, 
geboorteaktes, of  volmachten en  mandaten  om  natuurlijke of rechtspersonen te vertegenwoordigen  of  namens hen 
op te treden, moeten worden beschouwd als verleners van vertrouwensdiensten voor de elektronische attestering van 
attributen.  Aan  een  elektronische  attestering  van  attributen  mag  geen  rechtsgevolg  worden  ontzegd  op  grond  van 
het  feit  dat  de  attestering  elektronisch  is  of  niet  aan  de  eisen  voor  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van 
attributen  voldoet.  Er  moeten  algemene  eisen  worden  vastgesteld  om  te  waarborgen  dat  een  gekwalificeerde 
elektronische attestering van attributen dezelfde rechtsgevolgen heeft als wettelijk uitgegeven attesteringen op papier. 
Die  eisen  moeten  evenwel  van  toepassing  zijn  onverminderd  het  Unie-  of  nationaal  recht  waarin  aanvullende 
sectorspecifieke  vormvereisten  met  onderliggende  rechtsgevolgen  worden  gesteld,  en  met  name  onverminderd  de 
indien  van 
grensoverschrijdende  erkenning  van  gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van  attributen, 
toepassing.

(56) De brede beschikbaarheid en bruikbaarheid van Europese portemonnees voor digitale identiteit moeten het gebruik 
ervan  en  het  vertrouwen  erin  bij  zowel  particulieren  en  private  dienstverleners  vergroten.  Daarom  moeten  private 
vertrouwende partijen die diensten verlenen op het gebied van bijvoorbeeld vervoer, energie, bankwezen, financiële 
dienstverlening,  sociale  zekerheid,  gezondheidszorg,  drinkwatervoorziening,  postdiensten,  digitale  infrastructuur, 
telecommunicatie of onderwijs, het gebruik van Europese portemonnees voor digitale identiteit aanvaarden voor de 
verlening van diensten waarvoor op grond van het Unie- of nationaal recht of van een contractuele verbintenis sterke 
gebruikersauthenticatie  vereist  is.  Ieder  verzoek  door  de  vertrouwende  partij  om  informatie  van  een  Europese 
portemonnee voor digitale identiteit moet noodzakelijk zijn voor en in verhouding staan tot het bedoelde gebruik in 
een  concreet  geval,  voldoen  aan  het  beginsel  van  minimale  gegevensverwerking,  en  transparantie  waarborgen  wat 
betreft welke gegevens worden gedeeld en voor welke doeleinden. Om het gebruik van Europese portemonnees voor 
digitale  identiteit  te  vergemakkelijken  en  de  aanvaarding  ervan  te  bevorderen,  moeten  bij  de  uitrol  ervan  breed 
gedragen  industriële  normen  en  specificaties  in  acht  worden  genomen.

10/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

(57)

(58)

(59)

(60)

(61)

Indien zeer grote onlineplatforms in de zin van artikel 33, lid 1, van Verordening (EU) 2022/2065 van het Europees 
Parlement en de Raad (15) verlangen dat gebruikers worden geauthenticeerd om toegang tot onlinediensten te krijgen, 
moeten die platforms worden verplicht het gebruik van Europese portemonnees voor digitale identiteit op vrijwillig 
verzoek van de gebruiker  te aanvaarden. Gebruikers mogen niet worden verplicht een Europese portemonnee voor 
digitale  identiteit  te  gebruiken  om  toegang  tot  private  diensten  te  krijgen  en  hun  toegang  tot  diensten  mag  niet 
worden  beperkt  of  belemmerd  op  grond  van  het  feit  dat  zij  geen  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit 
gebruiken.  Indien  gebruikers  de  portemonnee  wel  willen  gebruiken,  moeten  zeer  grote  onlineplatforms  deze  voor 
dat  doel  aanvaarden,  met  inachtneming  van  het  beginsel  van  minimale  gegevensverwerking  en  het  recht  van  de 
gebruiker  om  vrij  gekozen  pseudoniemen  te  gebruiken.  Vanwege  het  belang  van  zeer  grote  onlineplatforms  als 
gevolg van hun bereik, met name wat het aantal afnemers van hun diensten en economische transacties betreft, is de 
verplichting  om  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  te  aanvaarden  noodzakelijk  om  gebruikers  beter 
tegen  fraude  te  beschermen  en  om  een  hoog  niveau  van  gegevensbescherming  te  waarborgen.

Er  moeten  gedragscodes op Unieniveau worden ontwikkeld om bij te dragen  tot de wijdverspreide beschikbaarheid 
en  bruikbaarheid  van  elektronische  identificatiemiddelen,  inclusief  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit, 
binnen  het  toepassingsgebied  van  deze  verordening.  De  gedragscodes  moeten  bevorderlijk  zijn  voor  een  brede 
aanvaarding  van  elektronische  identificatiemiddelen,  met  inbegrip  van  Europese  portemonnees  voor  digitale 
identiteit  door  dienstverleners  die  niet  als  zeer  grote  platforms  worden  aangemerkt  en  die  voor  gebruikers-
authenticatie  gebruik  maken  van  elektronische  identificatiediensten  van  derden.

Selectieve  verstrekking  is  een  concept  dat  de  gegevenseigenaar  in  staat  stelt  slechts  bepaalde  delen  van  een  grotere 
datareeks  te  verstrekken,  zodat  de  ontvangende  entiteit  uitsluitend  de  informatie  ontvangt  die  nodig  is  voor  het 
verlenen van de door de gebruiker gevraagde dienst. Het moet technisch mogelijk zijn dat de Europese portemonnee 
voor  digitale  identiteit  de  attributen  selectief  verstrekt  voor  vertrouwende  partijen.  Het  moet  voor  de  gebruiker 
technisch  mogelijk  zijn  om  selectief  attributen  te  verstrekken,  ook  wanneer  zij  afkomstig  zijn  van  meerdere 
afzonderlijke  elektronische  attesteringen,  en  om  hen  te  combineren  en  naadloos  aan  vertrouwende  partijen  te 
presenteren. Dit kenmerk moet een basiskenmerk in het ontwerp van Europese portemonnees voor digitale identiteit 
worden  en  aldus  het  gebruiksgemak  en  de  bescherming  van  persoonsgegevens  —  waaronder  het  beginsel  van 
minimale  gegevensverwerking  —  versterken.

Tenzij specifieke regels van het Unie- of nationaal recht vereisen dat gebruikers zichzelf identificeren, mag gebruikers 
niet  worden  verboden  zich  met  een  pseudoniem  toegang  tot  diensten  te  verschaffen.

Attributen  die  de  verleners  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  verlenen  als  onderdeel  van  de  gekwalificeerde 
attestering  van  attributen,  moeten  aan  de  hand  van  authentieke  bronnen  worden  geverifieerd,  hetzij  rechtstreeks 
door  de  aanbieder  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten,  hetzij  via  aangewezen  intermediairs  die  op  nationaal 
niveau  erkend  zijn  overeenkomstig  het  Unierecht  of  het  nationaal  recht  met  het  oog  op  de  beveiligde  uitwisseling 
van  geattesteerde  attributen  tussen  aanbieders  van  identiteitsdiensten  of  van  attestering  van  attribuutsdiensten 
enerzijds  en  vertrouwende  partijen  anderzijds.  De  lidstaten  moeten  op  nationaal  niveau  passende  mechanismen 
instellen  om  ervoor  te  zorgen  dat  verleners  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  die  gekwalificeerde 
elektronische  attesteringen  van  attributen  afgeven,  na  toestemming  van  de  persoon  aan  wie  de  attestering  wordt 
afgegeven,  aan  de  hand  van  authentieke  bronnen  de  authenticiteit  van  de  attributen  kunnen  verifiëren.  Passende 
mechanismen  moeten  het  gebruik  kunnen  omvatten  van  specifieke  intermediairs  of  technische  oplossingen  die  in 
overeenstemming zijn met de nationale wetgeving betreffende de toegang tot authentieke bronnen. De aanwezigheid 
van een mechanisme waarmee attributen aan de hand van authentieke bronnen kunnen worden geverifieerd, strekt 
ertoe  dat  verleners  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  die  gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van 
attributen afgeven, gemakkelijker de verplichtingen uit hoofde van Verordening (EU) nr. 910/2014 kunnen naleven. 
In een nieuwe bijlage bij die verordening moet een lijst worden opgenomen van categorieën van attributen waarvoor 
de  lidstaten  maatregelen  moeten  nemen  opdat  gekwalificeerde  aanbieders  van  elektronische  attesteringen  van 
attributen, door  middel van elektronische middelen en op verzoek van de gebruiker hun authenticiteit aan de hand 
van  de  betrokken  authentieke  bron  kunnen  verifiëren.

(62)

Veilige  elektronische  identificatie  en  de  verlening  van  attesteringen  van  attributen  moeten  extra  flexibiliteit  en 
oplossingen  voor  de  financiëledienstensector  bieden  om  klanten  te  kunnen  identificeren  en  specifieke  attributen  te 
kunnen  uitwisselen  waaraan  moet  worden  voldaan,  zoals  cliëntenonderzoeksvereisten  uit  hoofde  van  een 
toekomstige  verordening  tot  oprichting  van  de  antiwitwasautoriteit,  of  uit  de  wetgeving  ter  bescherming  van 
investeerders  voortvloeiende  geschiktheidseisen,  ofwel  ter  ondersteuning  van  strenge  cliëntauthenticatievereisten 
voor online-identificatie om op accounts in te loggen en transacties op het gebied van betalingsdiensten te initiëren.

(63) Het  rechtsgevolg  van  een  elektronische  handtekening  mag  niet  worden  betwist  op  grond  van  het  feit  dat  de 
handtekening  elektronisch  is  of  niet  voldoet  aan  de  eisen  voor  gekwalificeerde  elektronische  handtekeningen.  Het 
rechtsgevolg  van  elektronische  handtekeningen  moet  evenwel  worden  vastgesteld  bij  nationaal  recht,  behalve  voor 
de  vereisten  van  deze  verordening  volgens  welke  het  rechtsgevolg  van  een  gekwalificeerde  elektronische 
handtekening  wordt  aangemerkt  als  gelijkwaardig  aan  dat  van  een  handgeschreven  handtekening.  Bij  het  bepalen 

(15)

Verordening  (EU)  2022/2065  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  19  oktober  2022  betreffende  een  eengemaakte  markt 
voor  digitale  diensten  en  tot  wijziging  van  Richtlijn  2000/31/EG  (digitaledienstenverordening)  (PB  L  277  van  27.10.2022,  blz.  1).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

11/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

van  de  rechtsgevolgen  van  elektronische  handtekeningen  dienen  de  lidstaten  rekening  te  houden  met  het  beginsel 
van  evenredigheid  tussen  de  juridische  waarde  van  een  te  ondertekenen  document  en  het  beveiligingsniveau  en  de 
kosten  die  voor  een  elektronische  handtekening  vereist  zijn.  Om  de  toegankelijkheid  en  het  gebruik  van 
elektronische  handtekeningen  te  vergroten,  worden  de  lidstaten  aangemoedigd  om  tevens  het  gebruik  van 
geavanceerde elektronische handtekeningen in dagelijkse transacties te overwegen, daar waar zij een voldoende hoog 
niveau  van  beveiliging  en  vertrouwen  bieden.

(64)

Ter  wille  van  de  consistentie  in  de  certificeringspraktijken  in  de  Unie  moet  de  Commissie  richtsnoeren  uitbrengen 
over  de  certificering  en  hercertificering  van  gekwalificeerde  middelen  voor  het  aanmaken  van  elektronische 
handtekeningen  en  van  gekwalificeerde  middelen  voor  het  aanmaken  van  elektronische  zegels,  onder  meer  wat 
betreft hun geldigheid en geldigheidsduur. Deze verordening belet de publieke of private organen die gekwalificeerde 
middelen  voor  het  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  hebben  gecertificeerd,  om  een  dergelijk  middel 
tijdelijk opnieuw te certificeren voor een kortstondige certificeringsperiode, op basis van de resultaten van de vorige 
certificeringsprocedure, wanneer een dergelijke hercertificering om een andere reden dan een beveiligingsinbreuk of 
een  -incident  niet  binnen  de  wettelijk  vastgestelde  termijn  mogelijk  is,  onverminderd  de  verplichting  om  een 
kwetsbaarheidsbeoordeling  uit  te  voeren  en  onverminderd  de  toepasselijke  certificeringspraktijk.

(65) De  afgifte  van  certificaten voor  websiteauthenticatie  heeft  als  doel  gebruikers  een  hoge  mate van  vertrouwen  in  de 
identiteit van de entiteit achter de website te bieden, ongeacht het platform dat voor het aangeven van die identiteit 
wordt  gebruikt.  Die  certificaten  moeten  bijdragen  aan  toenemend  vertrouwen  in  online  zaken  doen,  aangezien een 
geauthentiseerde  website  het  vertrouwen  van  de  gebruikers  krijgt.  Websites  die  gebruikmaken  van  dergelijke 
certificaten, moeten dat op vrijwillige basis kunnen doen. Om van websiteauthenticatie een middel te maken om het 
vertrouwen  te  bevorderen,  de  gebruikers  betere  ervaringen  te  bezorgen  en  de  groei  in  de  interne  markt  te 
bevorderen,  voorziet deze verordening in  een vertrouwenskader  met minimumverplichtingen  inzake beveiliging en 
aansprakelijkheid  voor  gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie  alsook  voorschriften  voor  de  afgifte 
van  deze  certificaten.  De  gekwalificeerde  status  van  websiteauthenticatiediensten  en  hun  verleners  van 
vertrouwensdiensten,  met  inbegrip  van  hun  volledige  naleving  van  de  vereisten  van  deze  verordening  met 
betrekking  tot  de  afgifte  van  gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie,  moet  worden  bevestigd  met 
nationale  vertrouwenslijsten.  Aanbieders  van webbrowsers  mogen  bij de erkenning van  gekwalificeerde certificaten 
voor  websiteauthenticatie die certificaten niet als niet-authentiek aanmerken als het er louter om gaat de link tussen 
de  domeinnaam  van  de  website  en  de  natuurlijke  of  rechtspersoon  aan  wie  het  certificaat  is  afgegeven,  te 
bekrachtigen of de identiteit  van die persoon  te bevestigen.  Aanbieders  van webbrowsers  moeten  de  gecertificeerde 
in  de 
identiteitsgegevens  en  de  overige  geattesteerde  attributen  op  een  gebruikersvriendelijke  manier 
browseromgeving  zichtbaar  maken voor  de  eindgebruiker,  met  gebruikmaking  van  technische  middelen  naar eigen 
keuze.  Daartoe  moeten  aanbieders  van  webbrowsers  zorgen  voor  ondersteuning  van  en  interoperabiliteit  met 
gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie  die  in  volledige  overeenstemming  met  deze  verordening  zijn 
afgegeven.  De  verplichting  tot  erkenning,  interoperabiliteit  en  ondersteuning  van  gekwalificeerde  certificaten  voor 
websiteauthenticatie  doet  geen  afbreuk  aan  de  vrijheid  van  aanbieders  van  webbrowsers  om  te  zorgen  voor 
webbeveiliging,  domeinauthenticatie  en  encryptie  van  webverkeer  op  een  wijze  en  met  gebruikmaking  van  de 
technologie  die  zij  het  meest  geschikt  achten.  Aanbieders  van  webbrowsers  moeten  als  bijdrage  aan  de 
onlineveiligheid van eindgebruikers, in uitzonderlijke omstandigheden bij concrete aanwijzingen voor inbreuken op 
de  beveiliging  of  het  verlies  van  integriteit  van  een  geïdentificeerd  certificaat  of  geïdentificeerde  reeks  certificaten, 
zowel  noodzakelijke  als  evenredige  voorzorgsmaatregelen  kunnen  treffen.  Bij  dergelijke  voorzorgsmaatregelen 
moeten  aanbieders  van webbrowsers  de  Commissie,  het  nationale  toezichthoudend orgaan, de  entiteit  waaraan  het 
certificaat  is  afgegeven  en  de  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  die  dat  certificaat  of  die  reeks 
certificaten  heeft  afgegeven,  onverwijld  in  kennis  stellen  van  aanwijzingen  voor  een  dergelijke  inbreuk  op  de 
beveiliging  of  verlies  van  integriteit,  en  ook  van  de  met  betrekking  tot  één  enkel  certificaat  of  reeks  certificaten 
getroffen  maatregelen.  Die  maatregelen  mogen  geen  afbreuk  doen  aan  de  verplichting  van  de  aanbieders  van 
webbrowsers  om  gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie  in  overeenstemming  met  de  nationale 
vertrouwenslijsten te erkennen. Om burgers en ingezetenen van de Unie nog meer te beschermen en het gebruik van 
gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie  verder  te  bevorderen,  moeten  overheidsinstanties  in  de 
lidstaten  overwegen  om  die  certificaten  in  hun  websites  op  te  nemen.  De  maatregelen  in  deze  verordening  ten 
behoeve van grotere samenhang tussen de uiteenlopende benaderingen en praktijken van de lidstaten op het vlak van 
toezichtprocedures,  moeten  helpen  een  groter  vertrouwen  in  de  beveiliging,  kwaliteit  en  beschikbaarheid  van 
gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie  op  te  bouwen.

(66)

Veel  lidstaten  hebben  nationale  vereisten  ingevoerd  voor  diensten  die  beveiligde  en  betrouwbare  elektronische 
archivering  aanbieden  om  elektronische  gegevens  en  elektronische  documenten,  alsmede  bijbehorende 
vertrouwensdiensten  voor  de  lange  termijn  te  kunnen  bewaren.  Om  de  rechtszekerheid,  het  vertrouwen  en  de 
harmonisatie  tussen  de  lidstaten  te  waarborgen,  moet  er  een  rechtskader  voor  gekwalificeerde  elektronische 
archiveringsdiensten worden geschapen naar het voorbeeld van het in  deze verordening opgenomen kader  voor de 
andere  vertrouwensdiensten.  Dat  rechtskader  voor  gekwalificeerde  elektronische  archiveringsdiensten  moet 
verleners  van  vertrouwensdiensten  en  gebruikers  een  efficiënte  toolbox  bieden  met  functionele  vereisten  voor 
elektronische  archiveringsdiensten  en  met  duidelijke  rechtsgevolgen  wanneer  een  gekwalificeerde  elektronische 
archiveringsdienst  wordt  gebruikt.  Die  bepalingen  moeten  van  toepassing  zijn  op  elektronische  gegevens  en 
elektronische  documenten  die  in  elektronische  vorm  worden  gecreëerd,  als  papieren  documenten  die  gescand  en 
gedigitaliseerd  worden.  Indien  vereist,  moeten  die  bepalingen  het  mogelijk  maken  dat  de  bewaarde  elektronische 

12/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

gegevens  en  elektronische  documenten  naar  andere  dragers  of  in  andere  formaten  worden  overgezet  om  hun 
duurzaamheid  en  leesbaarheid  tot  na  de  technische  geldigheidsperiode  te  verlengen,  waarbij  verlies  van  of 
wijzigingen aan gegevens of documenten zoveel mogelijk moet worden voorkomen. Indien de aan de elektronische 
archiveringsdienst  overgedragen  elektronische  gegevens  en  elektronische  documenten  een  of  meer  gekwalificeerde 
elektronische  handtekeningen  of  zegels  bevatten,  moet  de  dienst  gebruikmaken  van  procedures  en  technieken 
waarmee  de  betrouwbaarheid  van  de  handtekeningen  of  zegels  gedurende  de  bewaringstermijn  van  die  gegevens 
wordt  verlengd,  eventueel  door  zich  te  bedienen  van  andere  bij  deze  verordening  opgezette  gekwalificeerde 
vertrouwensdiensten.  In  gevallen  waarin  elektronische  handtekeningen,  elektronische  zegels  of  elektronische 
tijdstempels  worden  gebruikt  voor  het  aanmaken  van  bewijsmateriaal,  moet  een  beroep  worden  gedaan  op 
gekwalificeerde  vertrouwensdiensten.  Voor  zover  elektronische  archiveringsdiensten  niet  bij  deze  verordening  zijn 
geharmoniseerd,  moeten  de  lidstaten  overeenkomstig  het  Unierecht  nationale  bepalingen  in  verband  met  die 
diensten kunnen  invoeren of handhaven, zoals  specifieke bepalingen voor  in een organisatie geïntegreerde diensten 
die  uitsluitend  voor  de  interne  archivering  van  de  betreffende  organisatie  worden  gebruikt.  Deze  verordening  mag 
geen  onderscheid  maken  tussen  elektronische  gegevens  en  elektronische  documenten  die  in  elektronische  vorm 
worden  gecreëerd  en  fysieke  documenten  die  zijn  gedigitaliseerd.

(67) De  activiteiten  van  nationale  archieven  en  geheugeninstellingen  worden,  als  organisaties  die  zich  in  het  openbaar 
belang  wijden  aan  het  behoud  van  documentair  erfgoed,  normaliter  gereguleerd  bij  nationale  wet  en  deze 
instellingen bieden niet noodzakelijk vertrouwensdiensten in de zin van deze verordening aan. Voor zover dergelijke 
instellingen  dit  soort  diensten  niet  aanbieden,  laat  deze  verordening  hun  werkzaamheden  onverlet.

(68)

Elektronisch registers zijn een opeenvolging van elektronische gegevensbestanden, ter waarborging van de integriteit 
en  de  nauwkeurigheid  van  de  chronologische  volgorde  daarvan.  Elektronische  registers  moeten  gegevensbestanden 
in chronologische volgorde opslaan. In combinatie met andere technologieën dienen zij mede oplossingen te bieden 
voor  efficiëntere  en  transformatieve  overheidsdiensten  zoals  elektronisch  stemmen,  grensoverschrijdende  douane-
samenwerking,  grensoverschrijdende  samenwerking  tussen  academische  instellingen,  alsmede  eigendomsregistratie 
van  vastgoed  bij  gedecentraliseerde  grondkadasters.  Gekwalificeerde  elektronische  registers  dienen  een  rechts-
vermoeden te scheppen voor de unieke en accurate chronologische volgorde en integriteit van de gegevensbestanden 
in het register. Gezien hun specifieke kenmerken, zoals de chronologische volgorde van gegevensbestanden, moeten 
elektronisch  registers  onderscheiden  worden  van  andere  vertrouwensdiensten  zoals  elektronische  tijdstempels  en 
diensten voor elektronisch aangetekende bezorging. Ter  waarborging van de rechtszekerheid en ter bevordering van 
de  innovatie  moet  een  Uniebreed  rechtskader  worden  ingesteld  dat  voorziet  in  de  grensoverschrijdende  erkenning 
van  vertrouwensdiensten  voor  de  registratie  van  gegevens  in  elektronische  registers.  Dit  moet  in  afdoende  mate 
voorkomen dat digitale activa worden gekopieerd en vaker dan een keer aan verschillende partijen worden verkocht. 
Het  aanmaken  en  actualiseren  van  een  elektronisch  register  hangt  af  van  het  type  register:  centraal  of  decentraal. 
Deze verordening moet zorgen voor  technologische neutraliteit door  technologie voor de uitvoering van de nieuwe 
vertrouwensdienst  voor  elektronische  registers  noch  te  bevoordelen,  noch  te  discrimineren.  Daarnaast  moet  de 
Commissie bij de opstelling van de uitvoeringshandelingen tot nadere bepaling van de vereisten voor gekwalificeerde 
elektronische  registers  rekening  houden  met  duurzaamheidsindicatoren  met  betrekking  tot  eventuele  negatieve 
effecten  op  het  klimaat  of  andere  milieugerelateerde  negatieve  effecten.

(69)

Verleners  van  vertrouwensdiensten  voor  elektronisch  registers  moeten  tot  taak  krijgen  zich  van  de  chronologische 
volgorde  van  de  gegevensbestanden  in  het  register  te  vergewissen.  Deze  verordening  laat  eventuele  wettelijke 
verplichtingen  van  gebruikers  van  elektronische  registers  uit  hoofde  van  het  Unierecht  en  het  nationaal  recht 
onverlet. Zo moeten praktijkvoorbeelden waarbij persoonsgegevens worden verwerkt, voldoen aan Verordening (EU) 
2016/679  en  moeten  praktijkvoorbeelden  die  betrekking  hebben  op  financiële  diensten,  voldoen  aan  het  relevante 
Unierecht  betreffende  financiële  diensten.

(70) Om  versnippering  en  obstakels  op  de  interne  markt  ten  gevolge  van  uiteenlopende  normen  en  technische 
beperkingen  te  voorkomen,  en  om  door  middel  van  een  gecoördineerd  proces  de  toekomstige  uitvoering  van  het 
Europees  kader  voor  een  digitale  identiteit  niet  te  belemmeren,  moeten  de  Commissie,  de  lidstaten,  het 
maatschappelijk  middenveld,  de  academische  wereld  en  de  private  sector  nauw  en  gestructureerd  samenwerken. 
Daartoe  moeten  de  lidstaten  en  de  Commissie  binnen  het  kader  van  Aanbeveling  (EU)  2021/946 (16)  van  de 
Commissie  samenwerken  om  een  gemeenschappelijke  toolbox  voor  het  Europees  kader  voor  digitale  identiteit  te 
ontwerpen.  In  die  context  dienen  de  lidstaten  overeenstemming  te  bereiken  over  een  alomvattende  technische 
architectuur  en  een  referentiekader,  gemeenschappelijke  normen  en  technische  referenties  en  richtsnoeren,  met 
inbegrip van bestaande normen, alsook beschrijvingen van beste praktijken die ten minste alle functionaliteiten en de 
interoperabiliteit van Europese portemonnees voor digitale identiteit, inclusief elektronische handtekeningen, en van 
de  gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  voor  de  elektronische  attestering  van  attributen,  als 
uiteengezet  in  deze  verordening,  omvatten.  In  dit  verband  moeten  de  lidstaten  tevens  de  gemeenschappelijke 
elementen  afspreken  voor  een  bedrijfsmodel  en  een  vergoedingsstructuur  voor  de  Europese  portemonnees  voor 

(16)

Aanbeveling  (EU)  2021/946  van  de  Commissie  van  3  juni  2021  betreffende  een  gemeenschappelijke  EU-toolbox  voor  een 
gecoördineerde  aanpak  ten  behoeve  van  een  Europees  kader  voor  een  digitale  identiteit  (PB  L  210  van  14.6.2021,  blz.  51).

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

13/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

digitale  identiteit,  zodat  met  name  kleine  en  middelgrote  ondernemingen  in  een  grensoverschrijdende  context 
eenvoudiger  kunnen  deelnemen.  De  inhoud  van  de  toolbox  moet  worden  ontwikkeld  in  samenhang  met  en  een 
afspiegeling zijn van het resultaat van de discussie over en het proces van goedkeuring van het Europees kader  voor 
digitale  identiteit.

(71) Deze  verordening  voorziet  in  een  geharmoniseerd  niveau  qua  kwaliteit,  betrouwbaarheid  en  beveiliging  van 
gekwalificeerde vertrouwensdiensten waarborgen, ongeacht waar de werkzaamheden worden verricht. Het moet een 
verlener  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  toegestaan  zijn  eigen  werkzaamheden  in  verband  met  het 
aanbieden  van  een  gekwalificeerde  vertrouwensdienst  in  een  derde  land  uit  te  besteden,  indien  dat  derde  land 
voorziet in passende waarborgen, die ervoor zorgen dat toezichtsactiviteiten en audits kunnen worden gehandhaafd 
alsof  zij in  de  Unie  plaatsvinden.  Indien  de  naleving  van  deze  verordening  niet  volledig  gewaarborgd  is,  moeten  de 
toezichthoudende  organen  evenredige  en  gerechtvaardigde  maatregelen  kunnen  nemen,  waaronder  de  intrekking 
van  de  kwalificatiestatus  van  de  geboden  vertrouwensdienst.

(72)

Ter  waarborging  van  de  rechtszekerheid  met  betrekking  tot  de  geldigheid  van  geavanceerde  elektronische 
handtekeningen op basis van gekwalificeerde certificaten, is het essentieel dat de beoordeling door de vertrouwende 
partij  die  op  basis  van  gekwalificeerde  certificaten  de  validering  van  die  geavanceerde  elektronische  handtekening 
uitvoert,  nader  wordt  omschreven.

(73)

Verleners van vertrouwensdiensten moeten cryptografische methoden gebruiken die sporen met de beste praktijken 
en een betrouwbare toepassing van die algoritmes weerspiegelen, teneinde de veiligheid en de betrouwbaarheid van 
hun  vertrouwensdiensten  te  garanderen.

(74) Deze  verordening  verplicht  verleners  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  om  op  basis  van  diverse  in  de  EU 
geharmoniseerde  methoden  de  identiteit  te  verifiëren  van  een  natuurlijke  of  rechtspersoon  aan  wie  het 
gekwalificeerde  certificaat  of  de  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen  wordt  afgegeven.  Opdat 
gekwalificeerde  certificaten  en  gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van  attributen  worden  afgegeven  aan 
degene  aan  wie  ze  toebehoren  en  zij  de  juiste  en  unieke  reeks  gegevens  attesteren  die  naar  de  identiteit  van  die 
persoon  verwijzen,  moeten  verleners  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  die  gekwalificeerde  certificaten  of 
gekwalificeerde elektronische attesteringen van attributen afgeven, op het moment van afgifte van die certificaten en 
attesteringen,  de  identificatie  van  die  persoon  met  volledige  zekerheid  waarborgen.  Indien  van  toepassing  voor  de 
afgifte  van  gekwalificeerde  certificaten  en  van  gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van  attributen,  moeten 
gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  naast  de  verplichte  verificatie  van  de  identiteit  van  de  persoon 
bovendien  de  juistheid  en  nauwkeurigheid  van  de  geattesteerde  attributen  van  de  persoon  aan  wie  het 
gekwalificeerde  certificaat  of  de  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen  is  afgegeven,  met  volledige 
zekerheid waarborgen. Ter vervulling van die resultaatsverplichting en van de verplichting tot volledige zekerheid bij 
de verificatie van de geattesteerde gegevens, moeten passende  middelen beschikbaar  zijn, zoals  het gebruik  van één 
of, indien nodig, een combinatie van specifieke, bij deze verordening vastgestelde methoden. Het moet mogelijk zijn 
die  methoden  te  combineren  teneinde  de  verificatie  van  de  identiteit  van  de  persoon  aan  wie  het  gekwalificeerde 
certificaat  of  de  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen  is  afgegeven,  van  een  passende  basis  te 
voorzien. Binnen een dergelijke combinatie moeten ook elektronische identificatiemiddelen kunnen worden gebruikt 
die  aan  de  vereisten  van  betrouwbaarheidsniveau  “substantieel”  voldoen,  gecombineerd  met  andere  middelen  voor 
identiteitsverificatie  waarmee  voldaan  kan  worden  aan  de  geharmoniseerde  eisen  van  deze  verordening  met 
betrekking  tot  het  betrouwbaarheidsniveau  “hoog”  als  onderdeel  van  aanvullende  geharmoniseerde  procedures  op 
afstand  die  met  een  hoge  mate  van  betrouwbaarheid  de  identificatie  waarborgen.  Die  methoden  moeten  de 
gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  die  een  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen 
afgeeft,  de  mogelijkheid  bieden  om  op  verzoek  van  de  gebruiker,  in  overeenstemming  met  het  Unie-  of  nationaal 
recht, met inbegrip van authentieke bronnen, de attributen te verifiëren die langs elektronische weg moeten worden 
bevestigd.

(75) Om  deze  verordening  in  overeenstemming  te  houden  met  de  wereldwijde  ontwikkelingen  en  aan  te  sluiten  bij  de 
beste praktijken van de interne markt, moeten de door de Commissie vastgestelde uitvoeringshandelingen regelmatig 
worden geëvalueerd en zo nodig worden geactualiseerd. Bij het beoordelen van de noodzaak van die actualiseringen 
moet  rekening  worden  gehouden  met  nieuwe  technologieën,  praktijken,  normen  of  technische  specificaties.

(76) Daar  de  doelstellingen  van  deze  verordening,  te  weten  de  ontwikkeling  van  het  Uniebrede  Europees  kader  voor 
digitale  identiteit  en  van  een  kader  voor  vertrouwensdiensten,  niet  voldoende  door  de  lidstaten  kunnen  worden 
verwezenlijkt,  maar  vanwege  de  omvang  en  de  gevolgen  ervan  beter  door  de  Unie  kunnen  worden  verwezenlijkt, 
kan  de  Unie,  overeenkomstig  het  in  artikel  5  van  het  Verdrag  betreffende  de  Europese  Unie  neergelegde 
subsidiariteitsbeginsel,  maatregelen  nemen.  Overeenkomstig  het  in  hetzelfde  artikel  neergelegde  evenredigheids-
beginsel  gaat  deze  verordening  niet  verder  dan  nodig  is  om  die  doelstellingen  te  verwezenlijken.

(77) De  Europese  Toezichthouder  voor  gegevensbescherming  is  geraadpleegd  overeenkomstig  artikel  42,  lid  1,  van 

Verordening  (EU)  2018/1725.

14/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

(78)

Verordening  (EU)  nr.  910/2014  moet  daarom  dienovereenkomstig  worden  gewijzigd,

HEBBEN  DE  VOLGENDE  VERORDENING  VASTGESTELD:

Artikel  1

Wijzigingen  van  Verordening  (EU)  nr.  910/2014

Verordening  (EU)  nr.  910/2014  wordt  als  volgt  gewijzigd:

1) Artikel  1  wordt  vervangen  door:

“Artikel  1

Onderwerp

Doel van deze verordening is te zorgen voor een goede werking van de interne markt en voor een passend niveau van 
beveiliging  van  de  in  de  hele  Unie  gebruikte  elektronische  identificatiemiddelen  en  vertrouwensdiensten,  opdat 
natuurlijke en rechtspersonen in de hele Unie het recht op veilige deelname aan de digitale samenleving en de toegang 
tot  publieke  en  private  onlinediensten  gemakkelijker  kunnen  uitoefenen.  Daartoe  wordt  bij  deze  verordening  het 
volgende  vastgesteld:

a) de  voorwaarden  waaronder  de 

identificatiemiddelen  van  natuurlijke  personen  en 
rechtspersonen  die  onder  een  aangemeld  stelsel  voor  elektronische  identificatie  van  een  andere  lidstaat  vallen, 
moeten  erkennen,  en  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  moeten  verstrekken  en  erkennen;

lidstaten  elektronische 

b) regels  voor  vertrouwensdiensten,  met  name  voor  elektronische  transacties;

c) een 

juridisch  kader  voor  elektronische  handtekeningen,  elektronische  zegels,  elektronische 

tijdstempels, 
elektronische  documenten,  diensten  voor  elektronisch  aangetekende  bezorging  en  certificatendiensten  voor 
websiteauthenticatie,  elektronische  archivering  en  elektronische  attestering  van  attributen,  middelen  voor  het 
aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  en  middelen  voor  het  aanmaken  van  elektronische  zegels,  en 
elektronische  registers.”.

2) Artikel  2  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a)

lid  1  wordt  vervangen  door:

“1.
Deze  verordening  is  van  toepassing  op  stelsels  voor  elektronische  identificatie  die  worden  aangemeld  door 
een  lidstaat,  op  door  de  lidstaten  verstrekte  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  en  op  verleners  van 
vertrouwensdiensten  die  in  de  Unie  zijn  gevestigd.”;

b) lid  3  wordt  vervangen  door:

Deze verordening doet geen afbreuk aan Unie- of nationaal recht dat betrekking heeft op de totstandkoming 
“3.
en  geldigheid  van  contracten,  andere  wettelijke  of  procedurele  vormverplichtingen  dan  wel  sectorspecifieke 
vormvereisten.

Deze  verordening  doet  geen  afbreuk  aan  Verordening  (EU)  2016/679  van  het  Europees  Parlement  en  de 

4.
Raad (*). 

(*)

Verordening  (EU)  2016/679  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  27  april  2016betreffende  de 
bescherming van natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het 
(algemene  verordening 
vrije  verkeer  van  die  gegevens  en  tot 
gegevensbescherming)  (PB  L  119  van  4.5.2016,  blz.  1).”.

intrekking  van  Richtlijn  95/46/EG 

3) Artikel  3  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a) de  punten  1  tot  en  met  5  worden  vervangen  door:

“1. “elektronische  identificatie”:  het  proces  van  het  gebruiken  van  persoonsidentificatiegegevens  in  elektronische 
vorm die op unieke wijze een natuurlijke of rechtspersoon, of een natuurlijke persoon die een andere natuurlijke 
persoon  of  een  rechtspersoon  vertegenwoordigt,  aanduiden;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

15/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

2.

3.

4.

5.

“elektronisch  identificatiemiddel”:  een  materiële  en/of  immateriële  eenheid  die  persoonsidentificatiegegevens 
bevat  en  voor  authenticatie  bij  een  onlinedienst  of,  in  voorkomend  geval,  een  offlinedienst  wordt  gebruikt;

“persoonsidentificatiegegevens”:  een  reeks  gegevens  die  overeenkomstig  het  Unie-  of  nationaal  recht  is 
uitgegeven  en  aan  de  hand  waarvan  de  identiteit  van  een  natuurlijke  of  rechtspersoon,  of  van  een  natuurlijke 
persoon  die  een  andere  natuurlijke  persoon  of  een  rechtspersoon  vertegenwoordigt,  kan  worden  vastgesteld;

“stelsel  voor  elektronische  identificatie”:  een  stelsel  voor  elektronische  identificatie  waarbinnen  elektronische 
identificatiemiddelen  worden  uitgegeven  aan  natuurlijke  personen,  rechtspersonen  of  natuurlijke  personen  die 
andere  natuurlijke  of  rechtspersonen  vertegenwoordigen;

“authenticatie”: een elektronisch proces dat de bevestiging van de elektronische identificatie van een natuurlijke 
of rechtspersoon, of de bevestiging van de oorsprong en integriteit van gegevens in elektronische vorm mogelijk 
maakt;”;

b) het  volgende  punt  wordt  ingevoegd:

“5  bis. “gebruiker”: een natuurlijke of rechtspersoon, of een natuurlijke persoon die een andere natuurlijke persoon 
of  een  rechtspersoon  vertegenwoordigt,  die  gebruikmaakt  van  overeenkomstig  deze  verordening  verleende 
vertrouwensdiensten  of  verstrekte  elektronische  identificatiemiddelen;”;

c) punt  6  wordt  vervangen  door:

“6. “vertrouwende  partij”:  een  natuurlijke  of  rechtspersoon  die  vertrouwt  op  elektronische  identificatie,  Europese 
portemonnees  voor  digitale  identiteit  of  andere  elektronische  identificatiemiddelen,  of  op  een  vertrouwens-
dienst;”;

d) punt  16  wordt  vervangen  door:

“16. “vertrouwensdienst”:  een  elektronische  dienst  die  gewoonlijk  tegen  betaling  wordt  verricht  en  uit  een  van  de 

volgende  elementen  bestaat:

a) het  uitgeven  van  certificaten  voor  elektronische  handtekeningen,  certificaten  voor  elektronische  zegels, 
certificaten  voor  websiteauthenticatie  of  certificaten  voor  het  verlenen  van  andere  vertrouwensdiensten;

b) het  valideren  van  certificaten  voor  elektronische  handtekeningen,  certificaten  voor  elektronische  zegels, 
certificaten  voor  websiteauthenticatie  of  certificaten  voor  het  verlenen  van  andere  vertrouwensdiensten;

c) het  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  of  elektronische  zegels;

d) het  valideren  van  elektronische  handtekeningen  of  elektronische  zegels;

e) het  bewaren  van  elektronische  handtekeningen,  elektronische  zegels,  certificaten  voor  elektronische 

handtekeningen  of  certificaten  voor  elektronische  zegels;

f) het  beheer  van  middelen  voor  het  op  afstand  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  of  middelen 

voor  het  op  afstand  aanmaken  van  elektronische  zegels;

g) het  uitgeven  van  elektronische  attesteringen  van  attributen;

h) het  valideren  van  elektronische  attesteringen  van  attributen;

i) het  aanmaken  van  elektronische  tijdstempels;

j) het  valideren  van  elektronische  tijdstempels;

k) het  verlenen  van  diensten  voor  elektronisch  aangetekende  bezorging;

l) het  valideren  van  gegevens  die  via  diensten  voor  elektronisch  aangetekende  bezorging  zijn  verzonden  en 

het  bewijs  daarvoor;

m) het  elektronisch  archiveren  van  elektronische  gegevens  en  elektronische  documenten;

16/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

n) het  opslaan  van  elektronische  gegevens  in  elektronische  registers;”;

e) punt  18  wordt  vervangen  door:

“18. “conformiteitsbeoordelingsinstantie”:  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2, 
punt  13,  van  Verordening  (EG)  nr.  765/2008,  die  in  overeenstemming  met  genoemde  verordening  is 
geaccrediteerd om een conformiteitsbeoordeling van een gekwalificeerde verlener van vertrouwensdiensten en 
van de door hem verleende gekwalificeerde vertrouwensdiensten te verrichten, of om Europese portemonnees 
voor  digitale  identiteit  of  elektronische  identificatiemiddelen  te  certificeren;”;

f) punt  21  wordt  vervangen  door:

“21. “product”: software of hardware, of relevante componenten van hardware of software, die bedoeld zijn om te 

worden  gebruikt  voor  de  verlening  van  elektronische  identificatie-  en  vertrouwensdiensten;”;

g) de  volgende  punten  worden  ingevoegd:

“23  bis. “gekwalificeerd  middel  voor  het  op  afstand  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen”:  een 
gekwalificeerd  middel  voor  het  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  dat  overeenkomstig 
artikel  29  bis  namens  een  ondertekenaar  wordt  beheerd  door  een  gekwalificeerde  verlener  van 
vertrouwensdiensten;

23  ter.

“gekwalificeerd middel voor het op afstand aanmaken van elektronische zegels”: een gekwalificeerd middel 
voor het aanmaken van elektronische zegels dat overeenkomstig artikel 39 bis namens een zegelaanmaker 
wordt  beheerd  door  een  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten;”;

h) punt  38  wordt  vervangen  door:

“38. “certificaat  voor  websiteauthenticatie”:  elektronische  attestering  die  het  mogelijk  maakt  de  authenticiteit  van 
een website vast te stellen en die de website verbindt aan de natuurlijke of rechtspersoon aan wie het certificaat 
is  afgegeven;”;

i) punt  41  wordt  vervangen  door:

“41. “validering”:  proces  waarmee  wordt  nagegaan  of,  en  wordt  bevestigd  dat,  gegevens  in  elektronische  vorm 

overeenkomstig  deze  verordening  geldig  zijn;”;

j) de  volgende  punten  worden  toegevoegd:

“42. “Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit”:  een  elektronisch identificatiemiddel  dat  de  gebruiker  in  staat 
stelt  gegevens  voor  persoonsidentificatie  en  elektronische  attesteringen  van  attributen  veilig  op  te  slaan,  te 
beheren en te valideren met het oog op de verstrekking ervan aan vertrouwende partijen en andere gebruikers 
van Europese portemonnees voor digitale identiteit, en te ondertekenen middels gekwalificeerde elektronische 
handtekeningen  of  te  verzegelen  middels  gekwalificeerde  elektronische  zegels;

43.

“attribuut”:  een  eigenschap,  hoedanigheid,  recht of  toestemming  van  een  natuurlijke  of  rechtspersoon  of  van 
een  object;

44.

“elektronische  attestering  van  attributen”:  een  attestering  in  elektronisch  formaat  aan  de  hand  waarvan 
attributen  kunnen  worden  geauthenticeerd;

45.

46.

47.

“gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen”:  een  elektronische  attestering  van  attributen  die  is 
afgegeven  door  een  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  en  die  voldoet  aan  de  eisen  van 
bijlage  V;

“elektronische  attestering  van  attributen  uitgegeven  door  of  namens  een  openbare  instantie  die  verant-
woordelijk  is  voor  een  authentieke  bron”:  een  elektronische  attestering  van  attributen  uitgegeven  door  een 
openbare instantie die verantwoordelijk is voor een authentieke bron of door een openbare instantie die door 
de  lidstaat  is  aangewezen  voor  het  uitgeven  van  dergelijke  attesteringen  van  attributen  namens  de  openbare 
instanties die verantwoordelijk zijn voor authentieke bronnen overeenkomstig artikel 45 septies en bijlage VII;

“authentieke  bron”:  een  register  of  systeem,  onder  de  verantwoordelijkheid  van  een  openbare  instantie  of 
private entiteit, dat attributen omtrent een natuurlijke of rechtspersoon of een voorwerp bevat en verstrekt, en 
als een primaire bron van die informatie wordt beschouwd of krachtens Unie- of nationaal recht, met inbegrip 
van  de  bestuursrechtelijke  praktijken,  als  authentiek  wordt  erkend;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

17/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

48.

49.

50.

51.

“elektronische  archivering”:  een  dienst  die  de  ontvangst,  opslag,  opvraging  en  verwijdering  van  elektronische 
gegevens  en  elektronische  documenten  verzorgt  om  de  duurzaamheid  en  leesbaarheid  ervan  te  garanderen 
alsook  de  integriteit,  de  vertrouwelijkheid  en  het  bewijs  van  de  oorsprong  ervan  gedurende  de  volledige 
bewaartermijn  te  vrijwaren;

“gekwalificeerde  elektronische  archiveringsdienst”:  een  elektronische  archiveringsdienst  die  wordt  verstrekt 
door  een verlener  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  en  die  voldoet  aan  de  eisen  die  zijn vastgelegd  in 
artikel  45  undecies;

“EU-betrouwbaarheidskeurmerk  van  de  portemonnee  voor  digitale  identiteit”:  een  verifieerbare  eenvoudige, 
herkenbare  en  op  een  duidelijke  wijze  meegedeelde  indicatie  dat  een  Europese  portemonnee  voor  digitale 
identiteit  is  verstrekt  overeenkomstig  deze  verordening;

“sterke  gebruikersauthenticatie”:  een  authenticatie  op  basis  van  ten  minste  twee  authenticatiefactoren  uit 
verschillende  categorieën,  hetzij  kennis,  iets  wat  alleen  de  gebruiker  weet,  bezit,  iets  wat  alleen  de  gebruiker 
bezit, of een inherente eigenschap, iets wat de gebruiker  is, die los van elkaar staan, zodat een inbreuk op een 
ervan  de  betrouwbaarheid  van  de  andere  niet  in  gevaar  brengt,  en  die  zo  zijn  ontworpen  dat  de 
vertrouwelijkheid  van  de  authenticatiegegevens  wordt  beschermd;

52.

“elektronisch  register”:  een  opeenvolging  van  elektronische  gegevensbestanden  die  de  integriteit  van  die 
bestanden  en  de  nauwkeurigheid  van  de  chronologische  volgorde  van  die  bestanden  waarborgt;

53.

“gekwalificeerd  elektronisch  register”:  een  elektronisch  register  dat  wordt  verstrekt  door  een  verlener  van 
gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  en  dat  voldoet  aan  de  eisen  die  zijn  vastgelegd  in  artikel  45  terdecies;

54.

“persoonsgegevens”:  alle  informatie  zoals  gedefinieerd  in  artikel  4,  punt  1,  van  Verordening  (EU)  2016/679;

55.

“identiteitsmatching”:  een  proces  waarbij  persoonsidentificatiegegevens  of  elektronische  identificatiemiddelen 
met  een  bestaande  account  van  dezelfde  persoon  worden  gematcht  of  gekoppeld;

56.

“gegevensbestand”:  elektronische  gegevens  die  samen  met  daaraan  gerelateerde  metagegevens  zijn  opgeslagen 
ter  ondersteuning  van  de  verwerking  van  de  gegevens;

57.

“offlinemodus”:  wat  het  gebruik  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  betreft,  een  interactie 
tussen  een  gebruiker  en  een  derde  op  een  fysieke  locatie,  waarbij  de  Europese  portemonnee  voor  digitale 
identiteit  door  het  gebruik  van  korteafstandtechnologieën  geen  toegang  tot  systemen  op  afstand  via 
elektronische  communicatienetwerken  hoeft  te  hebben  ten  behoeve  van  de  interactie.”.

4) Artikel  5  wordt  vervangen  door:

“Artikel  5

Pseudoniemen  in  elektronische  transacties

Onverminderd  specifieke  regels  van  het  Unie-  of  nationale  recht  op  grond  waarvan  gebruikers  zichzelf  moeten 
identificeren  of  onverminderd  het  rechtsgevolg  dat  op  grond  van  het  nationaal  recht  aan  het  gebruik  van 
pseudoniemen  wordt  toegekend,  wordt  het  gebruik  van  pseudoniemen  die  door  de  gebruiker  zijn  gekozen,  niet 
verboden.”.

5)

In  hoofdstuk  II  wordt  de  volgende  afdeling  ingevoegd:

“AFDELING  1

EUROPESE  PORTEMONNEE  VOOR  DIGITALE  IDENTITEIT

Artikel  5  bis

Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit

1.
Opdat  alle  natuurlijke  personen  en  rechtspersonen  in  de  Unie  veilige,  betrouwbare  en  naadloze  grens-
overschrijdende toegang tot publieke en private diensten krijgen, met volledige controle over hun gegevens, verstrekken 
alle  lidstaten  ten  minste  één  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  binnen  24  maanden  na  de  datum  van 
inwerkingtreding  van  de  in  lid  23  van  dit  artikel  en  in  artikel  5  quater,  lid  6,  bedoelde  uitvoeringshandelingen.

18/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

2.

Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  worden  op  een  of  meer  van  de  volgende  manieren  verstrekt:

a) rechtstreeks  door  een  lidstaat;

b) krachtens  een  mandaat  van  een  lidstaat;

c) onafhankelijk  van  een  lidstaat,  maar  erkend  door  die  lidstaat.

De  broncode  van  de  applicatiesoftwarecomponenten  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  wordt 
3.
onder  een  opensourcelicentie  geplaatst.  De  lidstaten  kunnen  bepalen  dat  de  broncode  van  andere  specifieke 
componenten  dan  die  welke  op  apparaten  van  gebruikers  zijn  geïnstalleerd,  om  terdege  gemotiveerde  redenen  niet 
openbaar  wordt  gemaakt.

4. Met  een  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  kunnen  gebruikers  op  […]  gebruiksvriendelijke, 
transparante  en  voor  hen  traceerbare  wijze:

a) veilig,  met  volledige  controle  door  de  gebruiker,  persoonsidentificatiegegevens  aanvragen,  verkrijgen,  selecteren, 
combineren,  opslaan,  verwijderen,  delen  en  aanbieden,  en,  indien van  toepassing,  in  combinatie  met elektronische 
attesteringen  van  attributen,  zich  online  en,  indien  passend,  in  offlinemodus  authenticeren  bij  vertrouwende 
partijen,  om  toegang  te  krijgen  tot  publieke  en  private  diensten,  waarbij  ervoor  wordt  gezorgd  dat  een  selectieve 
verstrekking  van  gegevens  mogelijk  is;

b) pseudoniemen  genereren  en  versleuteld  en  lokaal  opslaan  in  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit;

c) veilig  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  van  een  andere  persoon  authenticeren  en  persoonsidenti-
ficatiegegevens  en  elektronische  attesteringen  van  attributen  op  beveiligde  wijze  tussen  de  twee  Europese 
portemonnees  voor  digitale  identiteit  ontvangen  en  delen;

d) toegang  krijgen  tot  een  log  van  alle  transacties  die  met  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  worden 

uitgevoerd  via  een  gemeenschappelijk  dashboard  waarmee  de  gebruiker:

i) een  actuele  lijst  van  vertrouwende  partijen  waarmee  de  gebruiker  een  verbinding  tot  stand  heeft  gebracht  en, 

indien  van  toepassing,  alle  uitgewisselde  gegevens  kan  bekijken;

ii) gemakkelijk kan verzoeken om het wissen door een vertrouwende partij van persoonsgegevens overeenkomstig 

artikel  17  van  Verordening  (EU)  2016/679;

iii) gemakkelijk  aan  de  bevoegde  nationale  gegevensbeschermingsautoriteit een vertrouwende  partij kan  aangeven, 

wanneer  een  vermeend  onrechtmatig  of  verdacht  verzoek  om  gegevens  is  ontvangen;

e) ondertekenen  middels  gekwalificeerde  elektronische  handtekeningen  of  verzegelen  middels  gekwalificeerde 

elektronische  zegels;

f) voor  zover  technisch  haalbaar,  de  gegevens  van  de  gebruiker,  de  elektronische  attestering  van  attributen  en 

configuraties  downloaden;

g) de  rechten  van  de  gebruiker  op  gegevensoverdraagbaarheid  uitoefenen.

5.

Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  moeten  in  het  bijzonder:

a) gemeenschappelijke  protocollen  en  interfaces  ondersteunen:

i) voor  het  uitgeven  van  persoonsidentificatiegegevens,  gekwalificeerde  en  niet-gekwalificeerde  elektronische 
attesteringen  van  attributen  of  gekwalificeerde  en  niet-gekwalificeerde  certificaten  aan  de  Europese 
portemonnee  voor  digitale  identiteit;

ii) voor vertrouwende partijen om persoonsidentificatiegegevens en elektronische attesteringen van attributen aan 

te  vragen  en  te  valideren;

iii) om online en, indien passend, ook in offlinemodus persoonsidentificatiegegevens, elektronische attestering van 
attributen  of  van  selectief  verstrekte  gegevens  met  […]  vertrouwende  partijen  te  delen  en  hun  aan  te  bieden;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

19/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

iv) opdat  de  gebruiker  met  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  kan  communiceren  en  om  een 

EU-betrouwbaarheidskeurmerk  van  de  portemonnee  voor  digitale  identiteit  te  kunnen  weergeven;

v) om  de  gebruiker  een  veilige  instap  te  garanderen  door  gebruik  van  een  elektronisch  identificatiemiddel 

overeenkomstig  artikel  5  bis,  lid  24;

vi) om tussen de Europese portemonnees voor digitale identiteit van twee personen te communiceren teneinde op 
beveiligde  wijze  persoonsidentificatiesgegevens  en  elektronische  attesteringen  van  attributen  te  ontvangen,  te 
valideren  en  te  delen;

vii) om vertrouwende partijen te authenticeren en identificeren door de toepassing van authenticatiemechanismen 

overeenkomstig  artikel  5  ter;

viii) opdat vertrouwende partijen de authenticiteit en geldigheid van Europese portemonnees voor digitale identiteit 

kunnen  verifiëren;

ix) om  een  vertrouwende  partij  te  kunnen  verzoeken  om  het  wissen  van  persoonsgegevens  overeenkomstig 

artikel  17  van  Verordening  (EU)  2016/679;

x) om  het  aan  de  bevoegde  nationale  gegevensbeschermingsautoriteit  te melden  wanneer  van  een vertrouwende 

partij  een  vermeend  onrechtmatig  of  verdacht  verzoek  om  gegevens  is  ontvangen;

xi) voor het aanmaken van gekwalificeerde elektronische handtekeningen of elektronische zegels door middel van 
middelen  voor  het  aanmaken  van  gekwalificeerde  elektronische  handtekeningen  of  elektronische  zegels;

b) verleners  van vertrouwensdiensten van elektronische attesteringen van attributen geen informatie verstrekken over 

het  gebruik  van  die  elektronische  attesteringen;

c) ervoor  zorgen  dat  vertrouwende  partijen  kunnen  worden  geauthenticeerd  en  geïdentificeerd  door  toepassing  van 

authenticatiemechanismen  overeenkomstig  artikel  5  ter;

d) aan de voorwaarden van artikel 8 voldoen wat het betrouwbaarheidsniveau “hoog” betreft, met name betreffende de 
vereisten  voor  het  bewijzen  en  verifiëren  van  identiteit,  en  het  beheer  en  de  authenticatie  van  elektronische 
identificatiemiddelen;

e) bij  elektronische  attestering  van  attributen  met  een  ingebed  openbaarmakingsbeleid,  het  passende  mechanisme 
toepassen  om  de  gebruiker  ervan  in  kennis  te  stellen  dat  de  vertrouwende  partij  of  de  gebruiker  van  de  Europese 
portemonnee voor digitale identiteit die om die elektronische attestering van attributen verzoekt tot die attestering 
toegang  heeft;

f) waarborgen  dat  de persoonsidentificatiegegevens die beschikbaar zijn uit het stelsel  voor elektronische identificatie 
in  het  kader  waarvan  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  wordt  verstrekt,  op  unieke  wijze  de 
natuurlijke of rechtspersoon, dan wel de natuurlijke persoon die de natuurlijke of rechtspersoon vertegenwoordigt, 
vertegenwoordigen  en  verbonden  zijn  met  die  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit;

g) alle natuurlijke personen de mogelijkheid bieden om standaard en  kosteloos  met een  gekwalificeerde elektronische 

handtekening  te  ondertekenen.

Niettegenstaande  punt  g)  van  de  eerste  alinea  kunnen  de  lidstaten  voorzien  in  evenredige  maatregelen  om  ervoor  te 
zorgen  dat  het  gratis  gebruik  van  gekwalificeerde  elektronische  handtekeningen  door  natuurlijke  personen  beperkt 
blijft  tot  niet-professionele  doeleinden.

6.
De  lidstaten  stellen  de  gebruikers  onverwijld  in  kennis  van  inbreuken  op  de  beveiliging  die  hun  Europese 
portemonnee voor digitale identiteit of de inhoud ervan volledig of gedeeltelijk zouden kunnen hebben aangetast, met 
name  indien  hun  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  overeenkomstig  artikel  5  sexies  is  opgeschort  of 
ingetrokken.

7.
Onverminderd  artikel  5  septies kunnen  de  lidstaten  overeenkomstig  het  nationaal  recht in  extra  functies  van  de 
Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  voorzien,  waaronder  interoperabiliteit  met  bestaande  nationale 
elektronische  identificatiemiddelen.  Die  extra  functies  voldoen  aan  dit  artikel.

20/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

8.

De  lidstaten  voorzien  in  gratis  valideringsmechanismen  om:

a) ervoor  te zorgen  dat  de authenticiteit en  de geldigheid  van Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit kunnen 

worden  geverifieerd;

b) gebruikers  in  staat  te  stellen  de  authenticiteit  en  de  geldigheid  van  de  identiteit  van  vertrouwende  partijen  die  zijn 

geregistreerd  overeenkomstig  artikel  5  ter,  te  verifiëren.

De  lidstaten  zien  erop  toe  dat  de  geldigheid  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  kan  worden 

9.
ingetrokken  in  de  volgende  omstandigheden:

a) op  uitdrukkelijk  verzoek  van  de  gebruiker;

b) wanneer  de  beveiliging  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  is  aangetast;

c) wanneer  de  gebruiker  sterft  of  de  rechtspersoon  haar  activiteiten  beëindigt.

10.
Aanbieders  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  zorgen  ervoor  dat  gebruikers  gemakkelijk  om 
technische  ondersteuning  kunnen  verzoeken  en  technische  problemen  of  andere  incidenten  die  negatieve  gevolgen 
hebben  voor  het  gebruik  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  kunnen  melden.

Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  worden  verstrekt  op  grond  van  een  stelsel  voor  elektronische 

11.
identificatie  op  betrouwbaarheidsniveau  “hoog”.

12.

De  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  waarborgen  privacy  by  design.

De uitgifte, het gebruik en de intrekking van Europese portemonnees voor digitale identiteit zijn kosteloos voor 

13.
alle  natuurlijke  personen.

in  verband  met  Europese  portemonnees  voor  digitale 

Gebruikers hebben volledige controle over het gebruik van en de gegevens in hun Europese portemonnee voor 
14.
digitale  identiteit.  De  aanbieder  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  verzamelt  geen  informatie  over 
het  gebruik  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  die  niet  noodzakelijk  is  voor  de  verlening  van  de 
diensten 
identiteit,  noch  combineert  hij  of  zij 
persoonsidentificatiegegevens  of  enige  andere  persoonsgegevens  die  zijn  opgeslagen  of  betrekking  hebben  op  het 
gebruik van de Europese portemonnee voor digitale identiteit met persoonsgegevens van andere door die aanbieder of 
derden aangeboden diensten als die niet noodzakelijk zijn voor de verlening van de diensten in verband met Europese 
portemonnees  voor  digitale  identiteit,  tenzij  de  gebruiker  uitdrukkelijk  anders  heeft  gevraagd.  Persoonsgegevens  met 
betrekking  tot  de  verstrekking  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  worden  logisch  gescheiden  van 
andere  door  de  aanbieder  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  opgeslagen  gegevens.  Indien  de 
Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  wordt  verstrekt  door  private  partijen  overeenkomstig  lid  2,  punten  b) 
en  c),  is  artikel  45  nonies,  lid  3,  van  overeenkomstige  toepassing.

Het gebruik van Europese portemonnees voor digitale identiteit is vrijwillig. De toegang tot publieke en private 
15.
diensten,  de  arbeidsmarkt  en  vrij  ondernemerschap  van  natuurlijke  of  rechtspersonen  die  de  Europese  portemonnees 
voor  digitale  identiteit  niet  gebruiken,  wordt  niet  beperkt  of  belemmerd.  Het  blijft  mogelijk om  via  andere  bestaande 
identificatie-  en  authenticatiemiddelen  toegang  te  krijgen  tot  publieke  en  private  diensten.

16.

Het  technische  kader  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit:

a) mag het aanbieders van elektronische attesteringen van attributen of andere partijen na de afgifte van de attestering 
van attributen, niet mogelijk maken gegevens te verkrijgen waarmee kan worden gevolgd, gekoppeld of gecorreleerd 
of  waarmee  kennis  van  transacties  of  gebruikersgedrag anderszins  kan  worden verkregen,  tenzij  de  gebruiker  daar 
uitdrukkelijk  toestemming  voor  heeft  gegeven;

b) moet  technieken  voor  privacybescherming  mogelijk  maken  die  onkoppelbaarheid  waarborgen,  waarbij  de 

attestering  van  attributen  geen  identificatie  van  de  gebruiker  vereist.

17.
Elke  verwerking  van  persoonsgegevens  door  de  lidstaten  of  namens  hen  door  organen  of  partijen  die 
verantwoordelijk  zijn  voor  het  verstrekken  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  als  elektronisch 
identificatiemiddel,  wordt  uitgevoerd  overeenkomstig  passende  en  doeltreffende  gegevensbeschermingsmaatregelen. 
Aangetoond wordt dat dergelijke verwerkingsactiviteiten in overeenstemming zijn met Verordening (EU) 2016/679. De 
lidstaten  kunnen  nationale  bepalingen  vaststellen  om  de  toepassing  van  dergelijke  maatregelen  nader  te  specificeren.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

21/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

18.

De  lidstaten  verstrekken  de  Commissie  onverwijld  informatie  over:

a) de  instantie  die  verantwoordelijk  is  voor  het  opstellen  en  bijhouden  van  de  lijst  van  geregistreerde  vertrouwende 
partijen  die  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  gebruiken,  overeenkomstig  artikel  5  ter,  lid  5,  alsmede 
de  plaats  waar  die  lijst  zich  bevindt;

b) de  instanties  die  verantwoordelijk  zijn  voor  de  verstrekking  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit, 

overeenkomstig  artikel  5  bis,  lid  1;

c) de  instanties  die  ervoor  moeten  zorgen  dat  de  persoonsidentificatiegegevens  worden  verbonden  met  de  Europese 

portemonnee  voor  digitale  identiteit,  overeenkomstig  artikel  5  bis,  lid  5,  punt  f);

d) het mechanisme voor de validering van de in artikel 5 bis, lid 5, punt f), bedoelde persoonsidentificatiegegevens en 

van  de  identiteit  van  de  vertrouwende  partijen;

e) het mechanisme voor het valideren van de authenticiteit en de geldigheid van Europese portemonnees voor digitale 

identiteit.

De  Commissie  stelt  de  krachtens  de  eerste  alinea  verstrekte  informatie  aan  het  publiek  beschikbaar  via  een  beveiligd 
kanaal,  in  een  elektronisch  ondertekende  of  bezegelde  vorm  die  geschikt  is  voor  geautomatiseerde  verwerking.

Onverminderd  lid  22  van  onderhavig  artikel,  is  artikel  11  van  overeenkomstige  toepassing  op  de  Europese 

19.
portemonnee  voor  digitale  identiteit.

Artikel 24, lid 2, punt b), en punten d) tot en met h), zijn van overeenkomstige toepassing op de aanbieders van 

20.
Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.

21.
Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  worden  op  voet  van  gelijkheid  met  andere  gebruikers 
toegankelijk gemaakt voor gebruik door personen met een handicap, overeenkomstig Richtlijn (EU) 2019/882 van het 
Europees  Parlement  en  de  Raad (*).

22.
Voor het verstrekken van Europese portemonnees voor digitale identiteit zijn de vereisten van de artikelen 7, 9, 
10,  12  en  12  bis  niet  op  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  van  toepassing,  noch  op  de  stelsels  voor 
elektronische  identificatie  op  grond  waarvan  zij  worden  verstrekt.

23.
Uiterlijk  op  21  november  2024  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen  en,  zo  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  de  in  de  leden  4,  5,  8  en  18  van  dit  artikel 
bedoelde  vereisten  betreffende  de  uitvoering  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit.  Die  uitvoerings-
handelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

24.
De  Commissie  stelt  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  van  referentienormen  en,  zo  nodig, 
technische  specificaties  en  procedures  vast  met  het  oog  op  het  faciliteren  van  de  instap  in  de  Europese  portemonnee 
voor digitale  identiteit  voor gebruikers  middels hetzij elektronische identificatiemiddelen van betrouwbaarheidsniveau 
“hoog”  hetzij  elektronische  identificatiemiddelen  van  betrouwbaarheidsniveau  “substantieel”,  in  combinatie  met  extra 
instapprocedures  op  afstand  die  samen  aan  de  eisen  van  het  betrouwbaarheidsniveau  “hoog”  voldoen.  Die 
uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

Artikel  5  ter

Vertrouwende  partijen  voor  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit

1.
Indien  een  vertrouwende  partij  voornemens  is  om  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  te  gebruiken 
voor  het  verlenen  van  publieke  of  private  diensten  door  middel  van  digitale  interactie,  laat  zij  zich  registreren  in  de 
lidstaat  waar  zij  gevestigd  is.

Het  registratieproces  moet  kosteneffectief  zijn  en  evenredig  met  het  risico.  De  vertrouwende  partij  verstrekt  ten 

2.
minste:

a) de  informatie  die  nodig  is  om  zich  te  authenticeren  voor  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit,  die  ten 

minste  het  volgende  omvat:

i) de  lidstaat  waar  de  vertrouwende  partij  gevestigd  is,  en

22/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

ii) de  naam  van  de  vertrouwende  partij  en,  in  voorkomend  geval,  haar  registratienummer  zoals  vermeld  in  een 

officieel  register,  samen  met  de  identificatiegegevens  van  dat  officiële  register;

b) de  contactgegevens  van  de  vertrouwende  partij;

c) het  beoogde  gebruik  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit,  met  inbegrip  van  een  indicatie  van  de 

gegevens  die  de  vertrouwende  partij  van  gebruikers  opvraagt.

Vertrouwende  partijen  vragen  gebruikers  geen  andere  gegevens  te  verstrekken  dan  die  welke 

3.
overeenkomstig  lid  2,  punt  c),  verstrekte  indicatie  worden  bedoeld.

in  de 

De leden 1 en 2 laten het Unie- of nationaal recht dat van toepassing is op het verrichten van specifieke diensten, 

4.
onverlet.

De  lidstaten  maken  de  in  lid  2  bedoelde  informatie  online  openbaar  in  elektronisch  ondertekende  of  bezegelde 

5.
vorm  die  geschikt  is  voor  geautomatiseerde  verwerking.

Vertrouwende  partijen  die  overeenkomstig  dit  artikel  zijn  geregistreerd,  stellen  de  lidstaten  onverwijld in  kennis 

6.
van  eventuele  wijzigingen  in  de  krachtens  lid  2  bij  de  registratie  verstrekte  informatie.

De  lidstaten  voorzien  in  een  gemeenschappelijk  mechanisme  om  de  identificatie  en  de  authenticatie  van 

7.
vertrouwende  partijen  mogelijk  te  maken,  zoals  bedoeld  in  artikel  5  bis,  lid  5,  punt  c).

Indien vertrouwende partijen voornemens zijn om Europese portemonnees  voor digitale  identiteit te gebruiken, 

8.
identificeren  zij  zichzelf  bij  de  gebruiker.

9.
Vertrouwende  partijen  zijn  verantwoordelijk  voor  de  uitvoering  van  de  procedure  voor  de  authenticatie  en 
validering  van  uit  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  opgevraagde  persoonsidentificatiegegevens  en 
elektronische attesteringen van attributen. Vertrouwende partijen mogen het gebruik van pseudoniemen niet weigeren 
indien  de  identificatie  van  de  gebruiker  krachtens  Unie-  of  nationaal  recht  niet  vereist  is.

Intermediairs  die  namens  vertrouwende  partijen  optreden,  worden  geacht  vertrouwende  partijen  te  zijn  en 

10.
mogen  geen  gegevens  over  de  inhoud  van  de  transactie  opslaan.

11.
Uiterlijk  op  21  november  2024  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  betreffende  de 
uitvoering  van  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  in  de  zin  van  artikel  5  bis,  lid  23,  technische 
specificaties  en  procedures  voor  de  in  de  leden  2,  5  en  6  tot  en  met  9  van  dit  artikel  bedoelde  vereisten  vast.  Die 
uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

Artikel  5  quater

Certificering  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit

De  overeenstemming  van  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  en  het  stelsel  voor  elektronische 
1.
identificatie op grond waarvan zij worden verstrekt, met de vereisten van artikel 5 bis, leden 4, 5 en 8, met het vereiste 
van  logische  scheiding  van  artikel  5  bis,  lid  14,  en,  in  voorkomend  geval,  met  de  normen  en  technische  specificaties 
zoals  bedoeld  in  artikel  5  bis,  lid  24,  wordt  gecertificeerd  door  de  lidstaten  aangewezen  conformiteitsbeoordelings-
instanties.

2.
De  certificering  van de  overeenstemming van  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit met  de in  lid 1 
van  dit  artikel  bedoelde  vereisten,  of  delen  daarvan,  die  relevant  zijn  voor  cyberbeveiliging,  wordt  uitgevoerd 
overeenkomstig Europese regelingen voor cyberbeveiligingscertificering die zijn vastgesteld op grond van Verordening 
(EU) 2019/881 van het Europees Parlement en de Raad (**) en waarnaar  wordt verwezen in de in lid 6 van dit artikel 
bedoelde  uitvoeringshandelingen.

3.
Voor de in lid 1 van dit artikel bedoelde vereisten die niet relevant zijn voor cyberbeveiliging en, voor de in lid 1 
van dit artikel bedoelde vereisten die relevant zijn voor cyberbeveiliging, voor zover de in lid 2 van dit artikel bedoelde 
regelingen  voor  cyberbeveiligingscertificering  die  cyberbeveiligingsvereisten  niet  of  slechts  gedeeltelijk  dekken,  stellen 
de  lidstaten  ook  voor  die  vereisten  nationale  certificeringsregelingen  vast  overeenkomstig  de  vereisten  die  zijn 
vastgesteld  in  de  in  lid  6  van  dit  artikel  bedoelde  uitvoeringshandelingen.  De  lidstaten  zenden  hun  ontwerpen  van 
nationale  certificeringsregelingen  toe  aan  de  overeenkomstig  artikel  46  sexies, 
lid  1,  opgerichte  Europese 
samenwerkingsgroep  voor  digitale  identiteit  (de  “samenwerkingsgroep”).  De  samenwerkingsgroep  kan  adviezen  en 
aanbevelingen  uitbrengen.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

23/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

Certificering op grond van lid 1 is maximaal vijf jaar geldig, mits om de twee jaar een kwetsbaarheidsbeoordeling 
4.
wordt  uitgevoerd.  Indien  een  kwetsbaarheid  wordt  vastgesteld  die  niet  tijdig  wordt  verholpen,  wordt  de  certificering 
geannuleerd.

De naleving van de in artikel 5 bis van deze verordening opgenomen vereisten in verband met de verwerking van 

5.
persoonsgegevens  kan  worden  gecertificeerd  op  grond  van  Verordening  (EU)  2016/679.

6.
Uiterlijk  op  21  november  2024  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen en, waar nodig, specificaties en procedures vast voor de in de leden 1, 2 en 3 van dit artikel bedoelde 
certificering  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.  Die  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in 
artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

De  lidstaten  verstrekken  aan  de  Commissie  de  namen  en  adressen  van  de  in  lid  1  bedoelde  conformiteits-

7.
beoordelingsinstanties.  De  Commissie  stelt  die  informatie  beschikbaar  aan  alle  lidstaten.

8.
De  Commissie  is  bevoegd  overeenkomstig  artikel  47  gedelegeerde  handelingen  vast  te  stellen  tot  bepaling  van 
specifieke criteria waaraan de in lid 1 van dit artikel bedoelde aangewezen conformiteitsbeoordelingsinstanties moeten 
voldoen.

Artikel  5  quinquies

Bekendmaking  van  een  lijst  van  gecertificeerde  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit

1.
De  lidstaten  verstrekken  de  Commissie  en  de  krachtens  artikel 46  sexies,  lid  1,  opgerichte  samenwerkingsgroep 
onverwijld  informatie  over  de  overeenkomstig  artikel  5  bis  verstrekte  en  door  de  in  artikel  5  quater,  lid  1,  bedoelde 
conformiteitsbeoordelingsinstanties  gecertificeerde  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.  Zij  stellen  de 
Commissie en de krachtens artikel 46 sexies, lid 1, opgerichte samenwerkingsgroep er onverwijld van in kennis als een 
certificering  wordt  geannuleerd  en  daarbij  geven  zij  de  redenen  voor  de  annulering  op.

Onverminderd  artikel  5  bis,  lid  18,  omvat  de  in  lid  1  van  dit  artikel  bedoelde  door  de  lidstaten  verstrekte 

2.
informatie  ten  minste:

a) het  certificaat  en  het  certificeringsbeoordelingsverslag  van  de  gecertificeerde  Europese  portemonnee  voor  digitale 

identiteit;

b) een  beschrijving  van  het  stelsel  voor  elektronische  identificatie  op  grond  waarvan  de  Europese  portemonnee  voor 

digitale  identiteit  wordt  verstrekt;

c) de toepasselijke toezichtregeling en informatie over de aansprakelijkheidsregeling met betrekking tot de partij die de 

Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  verstrekt;

d) de  autoriteit  of  autoriteiten  die  verantwoordelijk  is  respectievelijk  zijn  voor  het  stelsel  voor  elektronische 

identificatie;

e) regelingen voor  de  opschorting  of  intrekking  van  het  stelsel  voor  elektronische  identificatie  of  de  authenticatie,  of 

van  de  delen  waarvan  de  integriteit  geschonden  is.

3.
Op  basis  van  de  overeenkomstig  lid  1  ontvangen  informatie  stelt  de  Commissie  een  lijst  van  gecertificeerde 
Europese portemonnees voor digitale identiteit op, maakt zij de lijst in het Publicatieblad van de Europese Unie bekend en 
houdt  zij  deze  in  een  machineleesbare  vorm  bij.

4.
Een lidstaat kan bij de Commissie een verzoek indienen om een Europese portemonnee voor digitale identiteit en 
het stelsel voor elektronische identificatie op grond waarvan hij is verstrekt, van de in lid 3 bedoelde lijst te verwijderen.

Indien  de  overeenkomstig  lid  1  verstrekte  informatie  wordt  gewijzigd,  verstrekt  de  lidstaat  de  Commissie  de 

5.
geactualiseerde  informatie.

6.
De  Commissie  houdt  de  in  lid  3  bedoelde  lijst  bij  door  de  overeenkomstige  wijzigingen  in  de  lijst  binnen  een 
maand  na  ontvangst  van  een  verzoek  overeenkomstig  lid  4  of  van  geactualiseerde  informatie  overeenkomstig  lid  5 
bekend  te  maken  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie.

24/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

Uiterlijk  op  21  november  2024  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  betreffende  de 
7.
uitvoering  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  in  de  zin  van  artikel  5  bis,  lid  23,  de  formaten  en  de 
procedures voor de toepassing van de leden 1, 4 en 5 van dit artikel vast. Die uitvoeringshandelingen worden volgens 
de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

Artikel  5  sexies

Inbreuk  op  de  beveiliging  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit

1.
Indien  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  die  overeenkomstig  artikel  5  bis  zijn  verstrekt,  de  in 
artikel  5  bis,  lid  8,  bedoelde  valideringsmechanismen  of  het  stelsel  voor  elektronische  identificatie  op  grond  waarvan 
Europese portemonnees voor digitale identiteit worden verstrekt, zijn geschonden of ten dele zijn aangetast, waardoor 
de betrouwbaarheid ervan of de betrouwbaarheid van andere Europese portemonnees voor digitale identiteit in gevaar 
komt,  schort  de  lidstaat  die  de  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  heeft  verstrekt,  onverwijld  de 
verstrekking  en  het  gebruik  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  op.

Indien de ernst van de in de eerste alinea bedoelde beveiligingsinbreuk of -aantasting dit rechtvaardigt, trekt de lidstaat 
onverwijld  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  in.

De lidstaat stelt de getroffen gebruikers, de overeenkomstig artikel 46 quater, lid 1, aangewezen centrale contactpunten, 
de  vertrouwende  partijen  en  de  Commissie  daarvan  in  kennis.

2.
Indien  de  in  lid  1,  eerste  alinea,  van  dit  artikel  bedoelde  beveiligingsinbreuk  of  -aantasting  niet  binnen  drie 
maanden na de opschorting wordt verholpen, trekt de lidstaat die Europese portemonnees voor digitale identiteit heeft 
verstrekt, deze en de geldigheid ervan in. De lidstaat stelt de getroffen gebruikers, de overeenkomstig artikel 46 quater, 
lid  1,  aangewezen  centrale  contactpunten,  de  vertrouwende  partijen  en  de  Commissie  van  de  intrekking  in  kennis.

Indien  de  in  lid  1  van  dit  artikel  bedoelde  beveiligingsinbreuk  of  -aantasting  verholpen  is,  herstelt  de 
3.
verstrekkende  lidstaat  de  verstrekking  en  het  gebruik  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit,  en  stelt  hij 
onverwijld  de  getroffen  gebruikers  en  vertrouwende  partijen,  de  overeenkomstig  artikel  46  quater,  lid  1,  aangewezen 
centrale  contactpunten  en  de  Commissie  daarvan  in  kennis.

De  Commissie  maakt  de  overeenkomstige  wijzigingen  aan  de  in  artikel  5  quinquies  bedoelde  lijst  onverwijld 

4.
bekend  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie.

5.
Uiterlijk  op  21  november  2024  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  van 
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  voor  de  in  de  leden  1,  2  en  3  van  dit  artikel  bedoelde 
maatregelen  vast.  Die  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure 
vastgesteld.

Artikel  5  septies

Grensoverschrijdend  gebruik  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit

1.
Indien  de  lidstaten  elektronische  identificatie  en  authenticatie  vereisen  om  toegang  tot  een  door  een  openbare 
instantie  aangeboden  onlinedienst  te  verkrijgen,  aanvaarden  zij  tevens  overeenkomstig  deze  verordening  verstrekte 
Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.

2.
Indien  private  vertrouwende  partijen  die  diensten  verlenen,  met  uitzondering  van  micro-ondernemingen  en 
kleine  ondernemingen  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2  van  de  bijlage  bij  Aanbeveling  2003/361/EG  van  de 
Commissie (***),  krachtens  Uniewetgeving  of  nationaal  recht  sterke  gebruikersauthenticatie  voor  online-identificatie 
moeten  gebruiken,  of  indien  sterke  gebruikersauthenticatie  voor  online-identificatie  vereist  is  op  grond  van  een 
contractuele verbintenis op het gebied van bijvoorbeeld vervoer, energie, bankwezen, financiële dienstverlening, sociale 
zekerheid,  gezondheidszorg,  drinkwatervoorziening,  postdiensten,  digitale  infrastructuur,  onderwijs  of  telecommuni-
catie, aanvaarden die private vertrouwende partijen uiterlijk 36 maanden na de datum van inwerkingtreding van de in 
artikel 5 bis, lid 23 en artikel 5 quater, lid 6, bedoelde uitvoeringshandelingen, en uitsluitend op vrijwillig verzoek van 
de  gebruiker  tevens  overeenkomstig  deze  verordening  verstrekte  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

25/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

Indien  aanbieders  van  zeer  grote  onlineplatforms,  zoals  gedefinieerd 

in  artikel  33  van  Verordening 
3.
(EU)  2022/2065  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (****)  van  gebruikersauthenticatie  verlangen  om  toegang 
tot  onlinediensten  te  verkrijgen,  aanvaarden  en  faciliteren  zij  tevens  het  gebruik  van  Europese  portemonnees  voor 
digitale  identiteit  die  overeenkomstig  deze  verordening  zijn  verstrekt  voor  gebruikersauthenticatie,  uitsluitend  op 
vrijwillig  verzoek  van  de  gebruiker  en  met  inachtneming  van  de  minimaal  benodigde  gegevens  voor  de  specifieke 
onlinedienst  waarvoor  authenticatie  vereist  is.

4.
In  samenwerking  met  de  lidstaten  faciliteert  de  Commissie  de  ontwikkeling  van  gedragscodes  in  nauwe 
samenwerking  met  alle  relevante  belanghebbenden,  met  inbegrip  van  het  maatschappelijk  middenveld,  om  bij  te 
dragen aan de brede beschikbaarheid en bruikbaarheid van Europese portemonnees voor digitale identiteit binnen het 
toepassingsgebied van deze verordening, en om dienstverleners aan te moedigen de ontwikkeling van gedragscodes te 
voltooien.

5.
Binnen 24 maanden na de uitrol van Europese portemonnees voor digitale identiteit beoordeelt de Commissie de 
vraag naar, de  beschikbaarheid  van en  de  bruikbaarheid  van Europese  portemonnees  voor digitale  identiteit,  rekening 
houdend met  criteria  als  gebruikersacceptatie, grensoverschrijdende  aanwezigheid  van dienstverleners,  technologische 
ontwikkelingen,  evolutie  van  gebruikspatronen  en  consumentenvraag. 

(*)

Richtlijn  (EU)  2019/882  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  17  april  2019  betreffende  de 
toegankelijkheidsvoorschriften  voor  producten  en  diensten  (PB  L  151  van  7.6.2019,  blz.  70).

(**) Verordening  (EU)  2019/881  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  17  april  2019  inzake  Enisa  (het 
Agentschap van de Europese Unie voor cyberbeveiliging), en inzake de certificering van de cyberbeveiliging van 
informatie-  en  communicatietechnologie  en  tot 
(de 
cyberbeveiligingsverordening)  (PB  L  151  van  7.6.2019,  blz.  15).

intrekking  van  Verordening 

(EU)  nr.  526/2013 

(***) Aanbeveling 2003/361/EG van de Commissie van 6 mei 2003 betreffende de definitie van kleine, middelgrote en 

micro-ondernemingen  (PB  L  124  van  20.5.2003,  blz.  36).

(****) Verordening  (EU)  2022/2065  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  19  oktober  2022  betreffende  een 
eengemaakte  markt  voor  digitale  diensten  en  tot  wijziging  van  Richtlijn  2000/31/EG  (digitaledienstenverorde-
ning)  (PB  L  277  van  27.10.2022,  blz.  1).”.

6) Vóór  artikel  6  wordt  het  volgende  opschrift  ingevoegd:

“AFDELING  2

STELSELS  VOOR  ELEKTRONISCHE  IDENTIFICATIE”.

7)

In  artikel  7  wordt  punt  g)  vervangen  door:

“g) ten minste zes maanden vóór aanmelding op grond van artikel 9, lid 1, verstrekt de aanmeldende lidstaat voor de 
toepassing  van  artikel  12,  lid  5,  de  andere  lidstaten  een  beschrijving  van  dat  stelsel,  in  overeenstemming  met  de 
procedurele  voorschriften  die  zijn  vastgesteld  bij  de  op  grond  van  artikel  12,  lid  6,  vastgestelde  uitvoerings-
handelingen;”.

8)

In  artikel  8,  lid  3,  wordt  de  eerste  alinea  vervangen  door:

“3.
Uiterlijk  op  18  september  2015,  rekening  houdend  met  de  geldende  internationale  normen  en  met 
inachtneming  van  lid  2,  stelt  de  Commissie  bij  uitvoeringshandeling  minimale  technische  specificaties,  normen  en 
procedures  vast  aan  de  hand  waarvan  voor  elektronische  identificatiemiddelen  de  betrouwbaarheidsniveaus  laag, 
substantieel  en  hoog  worden  bepaald.”.

9)

In  artikel  9  worden  de  leden  2  en  3  vervangen  door:

“2.
De  Commissie  maakt  onverwijld  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  een  lijst  bekend  van  de  stelsels  voor 
elektronische  identificatie  die  overeenkomstig  lid  1  zijn  aangemeld,  samen  met  de  hiermee  verband  houdende 
basisinformatie.

De Commissie maakt binnen één maand na de datum van ontvangst van die aanmelding de wijzigingen in de in 

3.
lid  2  bedoelde  lijst  in  het  Publicatieblad  van  de  Europese  Unie  bekend.”.

10) In  artikel  10  wordt  de  titel  vervangen  door:

“Inbreuk  op  de  beveiliging  van  stelsels  voor  elektronische  identificatie”.

26/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

11) Het  volgende  artikel  wordt  ingevoegd:

“Artikel  11  bis

Grensoverschrijdende  identiteitsmatching

NL

1. Wanneer  lidstaten  optreden  als  vertrouwende  partijen  voor  grensoverschrijdende  diensten,  garanderen  zij 
ondubbelzinnige  identiteitsmatching  voor  natuurlijke  personen  die  gebruikmaken  van  aangemelde  elektronische 
identificatiemiddelen  of  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.

2.
De  lidstaten  voorzien  in  technische  en  organisatorische  maatregelen  om  een  hoog  niveau  van  bescherming  te 
waarborgen  van  persoonsgegevens  die  worden  gebruikt  voor  identiteitsmatching  en  ter  voorkoming  van  profilering 
van  gebruikers.

3.
Uiterlijk  op  21  november  2024  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  van 
referentienormen en, waar nodig, specificaties en procedures voor de in lid 1 van dit artikel bedoelde vereisten vast. Die 
uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

12) Artikel  12  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a) de  titel  wordt  vervangen  door:

“Interoperabiliteit”;

b) lid  3  wordt  als  volgt  gewijzigd:

i) punt  c)  wordt  vervangen  door:

“c) het  bevordert,  door  het  ontwerp,  de  uitvoering  van  privacy  en  beveiliging;”;

ii) punt  d)  wordt  geschrapt;

c)

in  lid  4  wordt  punt  d)  vervangen  door:

“d) een verwijzing naar  een  minimaal  pakket  persoonsidentificatiegegevens dat  noodzakelijk is  om  een  natuurlijke 
of  rechtspersoon,  of  een  natuurlijke  persoon  die  een  andere  natuurlijke  persoon  vertegenwoordigt,  op  unieke 
wijze  te  vertegenwoordigen  en  dat  beschikbaar  is  vanaf  stelsels  voor  elektronische  identificatie;”;

d) leden  5  en  6  worden  vervangen  door:

De  lidstaten  voeren  collegiale  toetsingen  uit  van  de  onder  deze  verordening  vallende  stelsels  voor 

“5.
elektronische  identificatie  die  overeenkomstig  artikel  9,  lid  1,  punt  a),  moeten  worden  aangemeld.

De  Commissie  stelt  uiterlijk  op  18  maart  2025  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  de  nodige 
6.
procedurele voorschriften voor  de in  lid  5 van  dit  artikel bedoelde  collegiale  toetsingen vast teneinde een  hoog  op 
het risiconiveau afgestemd niveau van vertrouwen en veiligheid te waarborgen. Die uitvoeringshandelingen worden 
volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”;

e)

lid  7  wordt  geschrapt;

f)

lid  8  wordt  vervangen  door:

“8.
De  Commissie  stelt  uiterlijk  op  18  september  2025  volgens  de  criteria  in  lid  3  van  dit  artikel  en  met 
inaanmerkingneming  van  de  resultaten  van  de  samenwerking  tussen  de  lidstaten,  uitvoeringshandelingen  vast 
aangaande  het  in  lid  4  van  dit  artikel  beschreven  interoperabiliteitskader  ten  behoeve  van  de  vaststelling  van 
eenduidige  voorwaarden  ter  uitvoering  van  de  in  lid  1  van  dit  artikel  bedoelde  verplichting.  Die  uitvoerings-
handelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

27/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

13) In  hoofdstuk  II  worden  de  volgende  artikelen  ingevoegd:

“Artikel  12  bis

Certificering  van  stelsels  voor  elektronische  identificatie

1.
De  overeenstemming  van  aan  te  melden  stelsels  voor  elektronische  identificatie  met  de  in  deze  verordening 
vastgelegde  cyberbeveiligingsvereisten,  met  inbegrip  van  de  overeenstemming  met  de  voor  cyberbeveiliging  relevante 
vereisten  van  artikel  8,  lid  2,  met  betrekking  tot  de  betrouwbaarheidsniveaus  van  stelsels  voor  elektronische 
identificatie,  wordt  gecertificeerd  door  door  de  lidstaten  aangewezen  conformiteitsbeoordelingsinstanties.

2.
Certificering  op  grond  van  lid  1  van  dit  artikel  wordt  uitgevoerd  op  grond  van  een  relevante  regeling  voor 
cyberbeveiligingscertificering  overeenkomstig  Verordening  (EU)  2019/881  of  delen  daarvan,  voor  zover  het 
cyberbeveiligingscertificaat  of  delen  daarvan  betrekking  hebben  op  die  cyberbeveiligingsvereisten.

3.
Certificering  overeenkomstig  lid  1  is  maximaal  vijf  jaar  geldig,  mits  er  om  de  twee  jaar  een  kwetsbaarheids-
beoordeling  wordt  verricht.  Indien  er  een  kwetsbaarheid  wordt  vastgesteld  die  niet  binnen  drie  maanden  na  de 
vaststelling  wordt  verholpen,  wordt  de  certificering  geannuleerd.

Niettegenstaande  lid  2  kunnen  de  lidstaten  een  aanmeldende  lidstaat  overeenkomstig  dat  lid  om  aanvullende 

4.
informatie  verzoeken  over  stelsels  voor  elektronische  identificatie  of  delen  daarvan  die  zijn  gecertificeerd.

5.
De  in  artikel  12,  lid  5,  bedoelde  collegiale  toetsing  van  stelsels  voor  elektronische  identificatie  heeft  geen 
betrekking  op  stelsels  voor  elektronische  identificatie  of  delen  daarvan  die  overeenkomstig  lid  1  van  dit  artikel  zijn 
gecertificeerd.  De  lidstaten  mogen  gebruikmaken  van  een  certificaat  of  een  conformiteitsverklaring,  uitgegeven  op 
grond  van  een  relevante  certificeringsregeling  of  delen  van  dergelijke  regelingen,  met  de  niet  met  cyberbeveiliging 
verband  houdende  vereisten  van  artikel  8,  lid  2,  ten  aanzien  van  de  betrouwbaarheidsniveaus  van  stelsels  voor 
elektronische  identificatie.

De  lidstaten  verstrekken  aan  de  Commissie  de  namen  en  adressen  van  de  in  lid  1  bedoelde  conformiteits-

6.
beoordelingsinstanties.  De  Commissie  stelt  die  informatie  beschikbaar  aan  alle  lidstaten.

Artikel  12  ter

Toegang  tot  hardware-  en  softwarekenmerken

Indien  aanbieders  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  en  uitgevende  instellingen  van  aangemelde 
elektronische  identificatiemiddelen  die  handelen  in  een  commerciële  of  professionele  hoedanigheid  en  gebruikmaken 
van kernplatformdiensten zoals gedefinieerd in artikel 2, punt 2), van Verordening (EU) 2022/1925 van het Europees 
Parlement  en  de  Raad (*),  of  bij het  aanbieden  van  diensten  voor de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  en 
elektronische  identificatiemiddelen  aan  eindgebruikers,  zakelijke  gebruikers  zijn  zoals  gedefinieerd  in  artikel  2, 
punt  21),  van  die  verordening,  zorgen  poortwachters  met  name  ervoor  dat  zij  effectief  interoperabel  zijn  met  en  ten 
behoeve  van  de  interoperabiliteit  toegang  hebben  tot  dezelfde  besturingssystemen,  hardware  of  softwarekenmerken. 
Dergelijke  effectieve  interoperabiliteit  en  toegang  worden  kosteloos  toegestaan  en  ongeacht  of  de  hardware-  of 
softwarekenmerken  deel  uitmaken  van  het  besturingssysteem,  zoals  beschikbaar  voor  of  gebruikt  door  die 
poortwachter bij het verlenen van dergelijke diensten, in de zin van artikel 6, lid 7, van Verordening (EU) 2022/1925. 
Dit  artikel  laat  artikel  5  bis,  lid  14,  van  deze  verordening  onverlet. 

(*)

Verordening  (EU)  2022/1925  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  september  2022over  betwistbare 
en  eerlijke  markten  in  de  digitale  sector,  en  tot  wijziging  van  Richtlijnen  (EU)  2019/1937  en  (EU)  2020/1828 
(digitalemarktenverordening)  (PB  L  265  van  12.10.2022,  blz.  1).”.

14) In  artikel  13  wordt  lid  1  vervangen  door:

“1.
Niettegenstaande  lid  2  van  dit  artikel  en  onverminderd  Verordening  (EU)  2016/679  zijn  verleners  van 
vertrouwensdiensten  aansprakelijk  voor  schade  die  opzettelijk  of  uit  onachtzaamheid  wordt  veroorzaakt  aan 
natuurlijke of rechtspersonen vanwege een niet-naleving van de verplichtingen krachtens deze verordening. Natuurlijke 
of rechtspersonen die materiële of immateriële schade hebben geleden als gevolg van een inbreuk op deze verordening 
door  een  verlener  van  vertrouwensdiensten,  hebben  het  recht  schadevergoeding  te  vorderen  overeenkomstig  het 
Unierecht  en  het  nationaal  recht.

28/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

De  bewijslast  voor  het  aantonen  van  opzet  of  nalatigheid  van  een  niet-gekwalificeerde  verlener  van 
vertrouwensdiensten  ligt  bij  de  natuurlijke  persoon  of  de  rechtspersoon  die  zich  op  de  in  de  eerste  alinea  bedoelde 
schade  beroept.

Opzet  of  nalatigheid  van  een  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  wordt  vermoed  tenzij  die 
gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  bewijst  dat  de  in  de  eerste  alinea  bedoelde  schade  is  ontstaan 
zonder  dat  er  sprake  was  van  opzet  of  nalatigheid  van  die  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten.”.

15) De  artikelen  14,  15  en  16  worden  vervangen  door:

“Artikel  14

Internationale  aspecten

1.
Vertrouwensdiensten verleend door  in een derde land gevestigde verleners van vertrouwensdiensten of door een 
internationale organisatie worden rechtens erkend als gelijkwaardig aan gekwalificeerde vertrouwensdiensten verleend 
door  gekwalificeerde,  in  de  Unie  gevestigde  verleners  van  vertrouwensdiensten,  indien  de  vertrouwensdiensten  die 
internationale  organisatie  worden  erkend  door  middel  van 
afkomstig  zijn  uit  het  derde 
uitvoeringshandelingen  of  op  grond  van  een  overeenkomst  tussen  de  Unie  en  het  derde  land  of  de  internationale 
organisatie  overeenkomstig  artikel  218  VWEU.

land  of  van  de 

De  in  de  eerste  alinea  bedoelde  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde 
onderzoeksprocedure  vastgesteld.

2.
De  in  lid  1  bedoelde  uitvoeringshandelingen  en  overeenkomst  regelen  dat  de  eisen  die  gelden  voor 
gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  die  in  de  Unie  zijn  gevestigd  en  voor  de  gekwalificeerde 
vertrouwensdiensten  die  zij  verlenen,  worden  nageleefd  door  de  verleners  van  vertrouwensdiensten  in  het  betrokken 
derde  land  of  door  de  internationale  organisatie  en  bij  de  vertrouwensdiensten  die  zij  verlenen.  Derde  landen  en 
internationale  organisaties  moeten  met  name  een  vertrouwenslijst  van  erkende  verleners  van  vertrouwensdiensten 
opstellen,  bijhouden  en  bekendmaken.

3.
De in lid 1 bedoelde overeenkomst regelt dat  de gekwalificeerde vertrouwensdiensten die worden verleend door 
in de Unie gevestigde gekwalificeerde verleners van vertrouwensdiensten, worden erkend als wettelijk gelijkwaardig aan 
vertrouwensdiensten  van  verleners  van  vertrouwensdiensten  in  het  derde  land  of  door  de  internationale  organisatie 
waarmee  de  overeenkomst  is  gesloten.

Artikel  15

Toegankelijkheid  voor  personen  met  een  handicap  en  bijzondere  behoeften

Elektronische  identificatiemiddelen,  vertrouwensdiensten  en  eindgebruikersproducten  die  bij  de  verlening  van  die 
diensten worden  gebruikt,  worden beschikbaar  gesteld in  duidelijke en  begrijpelijke  taal,  in  overeenstemming  met  het 
Verdrag  van  de  Verenigde  Naties  inzake  de  rechten  van  personen  met  een  handicap  en  de  toegankelijkheidseisen  van 
Richtlijn  (EU)  2019/882,  zodat  zij  ook  personen  met  functionele  beperkingen,  zoals  ouderen,  en  personen  met 
beperkte  toegang  tot  digitale  technologieën  ten  goede  komen.

Artikel  16

Sancties

1.
Onverminderd  artikel  31  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad (*)  stellen  de 
lidstaten  de  regels  vast  inzake  de  sancties  die  van  toepassing  zijn  op  inbreuken  op  deze  verordening.  Die  sancties 
moeten  doeltreffend,  evenredig  en  afschrikkend  zijn.

2.
De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  inbreuken  op  deze  verordening  door  gekwalificeerde  en  niet-gekwalificeerde 
verleners  van  vertrouwensdiensten  worden  bestraft  met  administratieve  boetes  voor  een  maximumbedrag  van  ten 
minste:

a) 5 000 000  EUR,  indien  de  verlener  van  vertrouwensdiensten  een  natuurlijke  persoon  is,  of

b) 5 000 000  EUR  of  1 %  van  de  totale  wereldwijde  jaaromzet  van  de  onderneming  waartoe  de  verlener  van 
vertrouwensdiensten  behoorde  in  het  boekjaar  voorafgaand  aan  het  jaar  waarin  de  inbreuk  plaatsvond, indien  dat 
hoger  is,  indien  de  verlener  van  vertrouwensdiensten  een  rechtspersoon  is.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

29/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

Afhankelijk  van  het  rechtsstelsel  van  de  betrokken  lidstaten  kunnen  de  regels  voor  administratieve  boetes  zo 
3.
worden  toegepast  dat  de  boete  door  het  bevoegde  toezichthoudende  orgaan  wordt  geïnitieerd,  en  door  de  bevoegde 
nationale  rechters  wordt  opgelegd.  Bij  de  toepassing  van  dergelijke  regels  in  die  lidstaten  wordt  gewaarborgd  dat  de 
rechtsmiddelen  doeltreffend  zijn  en  hetzelfde  effect  hebben  als  rechtstreeks  door  toezichthoudende  autoriteiten 
opgelegde  administratieve  boetes. 

(*)

Richtlijn  (EU)  2022/2555  van  het  Europees  Parlement  en  de  Raad  van  14  december  2022  betreffende 
maatregelen  voor  een  hoog  gemeenschappelijk  niveau  van  cyberbeveiliging  in  de  Unie,  tot  wijziging  van 
Verordening  (EU)  nr.  910/2014  en  Richtlijn  (EU)  2018/1972,  en  tot  intrekking  van  Richtlijn  (EU)  2016/1148 
(NIS  2-richtlijn)  (PB  L  333  van  27.12.2022,  blz.  80).”.

16) In  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  wordt  de  titel  vervangen  door:

“Niet-gekwalificeerde  vertrouwensdiensten”.

17) De  artikelen  17  en  18  worden  geschrapt.

18) In  hoofdstuk  III,  afdeling  2,  wordt  het  volgende  artikel  ingevoegd:

“Artikel  19  bis

Eisen  aan  niet-gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten

1.

Een niet-gekwalificeerde verlener van vertrouwensdiensten die niet-gekwalificeerde vertrouwensdiensten verleent:

a) voert een passend beleid en treft overeenkomstige maatregelen ter beheersing van juridische, zakelijke, operationele 
en andere directe of indirecte risico’s met betrekking tot de verlening van de niet-gekwalificeerde vertrouwensdienst, 
die niettegenstaande artikel 21 van Richtlijn (EU) 2022/2555, ten minste de maatregelen omvatten met betrekking 
tot:

i) de  registratie  en  instapprocedures  voor  een  vertrouwensdienst;

ii) procedurele  of  administratieve  controles  die  nodig  zijn  om  vertrouwensdiensten  te  verlenen;

iii) het  beheer  en  de  uitvoering  van  vertrouwensdiensten;

b) stelt het toezichthoudend orgaan, de identificeerbare getroffen personen, het publiek indien dit van algemeen belang 
is en, indien van toepassing, andere relevante bevoegde autoriteiten onverwijld en in elk geval uiterlijk 24 uur nadat 
hij  of  zij  kennis  heeft  genomen  van  beveiligingsinbreuken  of  verstoringen,  in  kennis  van  beveiligingsinbreuken  of 
verstoringen in  de  verlening  van  de  dienst of  de  uitvoering  van  de  maatregelen bedoeld  in punt  a),  i),  ii)  of  iii),  die 
een  aanzienlijk  effect  hebben  op  de  verleende  vertrouwensdienst  of  op  de  daarin  bijgehouden  persoonsgegevens.

2.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen en, waar nodig, specificaties en procedures vast voor de toepassing van lid 1, punt a), van dit artikel. 
Indien  die  normen,  specificaties  en  procedures  worden  nageleefd,  wordt  aangenomen  dat  er  overeenstemming  is  met 
de  in  dit  artikel  bepaalde  vereisten.  Die  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde 
onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

19) Artikel  20  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a)

lid  1  wordt  vervangen  door:

“1.
Gekwalificeerde verleners van vertrouwensdiensten worden ten minste eens in de 24 maanden op hun kosten 
aan  een  audit  door  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  onderworpen.  Het  doel  van  deze  audit  is  te  bevestigen 
dat  de  gekwalificeerde verleners  van vertrouwensdiensten  en  de gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  die  door  hen 
worden verleend, voldoen aan de in deze verordening en de in artikel 21 van Richtlijn (EU) 2022/2555 vastgelegde 
eisen.  Gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  leggen  het  conformiteitsbeoordelingsverslag  binnen  drie 
werkdagen  na  ontvangst  aan  het  toezichthoudend  orgaan  voor.”;

b) de  volgende  leden  worden  ingevoegd:

“1  bis.
Gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  stellen  het  toezichthoudend  orgaan  ten  minste  één 
maand  vóór  geplande  audits  daarvan  in  kennis  en  staan  het  toezichthoudend  orgaan  op  verzoek  toe  hieraan  als 
waarnemer  deel  te  nemen.

30/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

De lidstaten stellen de Commissie onverwijld in kennis van de namen, adressen en accreditatiegegevens van 
1 ter.
de in lid 1 bedoelde conformiteitsbeoordelingsinstanties en van alle latere wijzigingen daarvan. De Commissie stelt 
die  informatie  beschikbaar  aan  alle  lidstaten.”;

c) de  leden  2,  3  en  4  worden  vervangen  door:

“2.
Onverminderd  lid  1  kan  het  toezichthoudend  orgaan  op  elk  tijdstip  een  audit  houden  van,  of  een 
conformiteitsbeoordelingsorgaan  verzoeken  om  een  conformiteitsbeoordeling  uit  te  voeren  ten  aanzien  van  de 
gekwalificeerde verleners van vertrouwensdiensten, en dat op kosten van die verleners van vertrouwensdiensten, om 
te  bevestigen  dat  zij  en  de  door  hen  verleende  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  voldoen  aan  de  in  deze 
verordening vastgestelde vereisten. Indien er sprake blijkt te zijn van een inbreuk op de regels voor de bescherming 
van  persoonsgegevens  brengt  het  toezichthoudend  orgaan  de  op  grond  van  artikel  51  van  Verordening  (EU) 
2016/679  opgerichte  bevoegde  toezichthoudende  autoriteiten  onverwijld  op  de  hoogte.

Indien  de  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  de  vereisten  van  deze  verordening  niet  naleeft, 
3.
eist  het  toezichthoudend  orgaan  dat  deze  de  niet-naleving  rechtzet,  binnen  een  bepaalde  tijdspanne,  indien  van 
toepassing.

Bij ontstentenis van een rechtzetting en, indien van toepassing binnen de door het toezichthoudend orgaan bepaalde 
tijdspanne, kan het toezichthoudend orgaan, wanneer dit gerechtvaardigd is door in het bijzonder de mate, de duur 
en  de  gevolgen  van  die  niet-naleving,  de  status  “gekwalificeerd”  van  die  verlener  of  van  de  door  hem  verleende 
betrokken  dienst  intrekken.

Indien de uit hoofde van artikel 8, lid 1, van Richtlijn (EU) 2022/2555 aangewezen of ingestelde bevoegde 
3 bis.
autoriteiten  het 
in  kennis  stellen  dat  de  gekwalificeerde  verlener  van 
vertrouwensdiensten  enig  van  de  vereisten  van  artikel  21  van  die  richtlijn  niet  naleeft,  trekt  het  toezichthoudend 
orgaan, wanneer dit gerechtvaardigd is door in het bijzonder de mate, de duur en de gevolgen van die niet-naleving, 
de  status  “gekwalificeerd”  van  die  verlener  of  van  de  door  hem  verleende  betrokken  dienst  in.

toezichthoudend  orgaan  ervan 

Indien  de  op  grond  van  artikel  51  van  Verordening  (EU)  2016/679  opgerichte  toezichthoudende 
3  ter.
autoriteiten  het 
in  kennis  stellen  dat  de  gekwalificeerde  verlener  van 
vertrouwensdiensten  enig  van  de  vereisten  van  die  verordening  niet  naleeft,  trekt  het  toezichthoudend  orgaan, 
wanneer  dit  gerechtvaardigd  is  door  in  het  bijzonder  de  mate,  de  duur  en  de  gevolgen  van  die  niet-naleving,  de 
status  “gekwalificeerd”  van  die  verlener  of  van  de  door  hem  verleende  betrokken  dienst  in.

toezichthoudend  orgaan  ervan 

3  quater.
Het  toezichthoudend  orgaan  stelt  de  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  in  kennis  van 
het  feit  dat  zijn  of  haar  status  van  gekwalificeerde  of  de  status  “gekwalificeerd”  van  de  betrokken  dienst  is 
ingetrokken.  Het  toezichthoudend  orgaan  stelt  het  orgaan  waarover  uit  hoofde  van  artikel  22,  lid  3,  van  deze 
verordening informatie  is verstrekt,  hiervan  in  kennis  zodat de  in  lid 1  van dat  artikel  bedoelde  vertrouwenslijsten 
bijgewerkt kunnen worden, evenals de uit hoofde van artikel 8, lid 1, van Richtlijn (EU) 2022/2555 aangewezen of 
ingestelde  bevoegde  autoriteit.

Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 

4.
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor:

a) de  accreditering  van  de  conformiteitsbeoordelingsinstanties  en  voor  het  conformiteitsbeoordelingsverslag 

bedoeld  in  lid  1;

b) de auditvereisten volgens welke de conformiteitsbeoordelingsinstanties hun conformiteitsbeoordeling, daaronder 
begrepen hun samengestelde beoordeling, van de gekwalificeerde verleners van vertrouwensdiensten, bedoeld in 
lid  1,  uitvoeren;

c) de  conformiteitsbeoordelingsregelingen  volgens  welke  de  conformiteitsbeoordelingsinstanties  de  conformiteits-
beoordeling van de gekwalificeerde verleners van vertrouwensdiensten uitvoeren en het in lid 1 bedoelde verslag 
uitbrengen.

De  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

20) Artikel  21  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a) de  leden  1  en  2  worden  vervangen  door:

“1.
Indien  verleners  van  vertrouwensdiensten  het  voornemen  hebben  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  te 
gaan  verlenen,  stellen  zij  het  toezichthoudend  orgaan  in  kennis  van  hun  voornemen,  en  dienen  zij  een  door  een 
conformiteitsbeoordelingsinstantie  afgegeven  conformiteitsbeoordelingsverslag  in  waarin  wordt  bevestigd  dat  is 
voldaan  aan  de  vereisten  van  deze  verordening  en  van  artikel  21  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

31/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

Het  toezichthoudend  orgaan  verifieert  of  de  verlener  van  vertrouwensdiensten  en  de  door  hem  verleende 
2.
vertrouwensdiensten  overeenkomstig  de  in  deze  verordening  vastgestelde  eisen  zijn,  en,  in  het  bijzonder,  conform 
de  eisen  die  worden  gesteld  aan  gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  en  aan  de  gekwalificeerde 
vertrouwensdiensten  die  zij  verlenen.

Om  te  controleren  of  de  verlener  van  vertrouwensdiensten  de  eisen  van  artikel  21  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555 
naleeft,  verzoekt  het  toezichthoudend  orgaan  de  uit  hoofde  van  artikel  8,  lid  1,  van  die  richtlijn  aangewezen  of 
opgerichte  bevoegde  autoriteiten  om  toezichtmaatregelen  ter  zake  uit  te  voeren  en  onverwijld  en  uiterlijk  twee 
maanden  na  de  ontvangst  van  dit  verzoek  informatie  over  de  uitkomst  te  verstrekken.  Indien  de  verificatie  niet 
binnen  twee  maanden  na  de  kennisgeving  is  afgerond,  brengen  die  bevoegde  autoriteiten  het  toezichthoudend 
orgaan  op  de  hoogte  van  de  redenen  voor  de  vertraging  en  van  de  termijn  waarbinnen  de  verificatie  zal  zijn 
afgerond.

Indien het toezichthoudend orgaan tot het oordeel komt dat de verlener  van vertrouwensdiensten en de door hem 
in  overeenstemming  zijn  met  de  eisen  van  deze  verordening,  kent  het 
verleende  vertrouwensdiensten 
toezichthoudend  orgaan  de  status  “gekwalificeerd”  toe  aan  de  verlener  van  vertrouwensdiensten  en  aan  de  door 
hem  verleende  vertrouwensdiensten  en  stelt  het  toezichthoudend  orgaan  het  in  artikel  22,  lid  3,  bedoelde  orgaan 
hiervan in kennis, zodat de in artikel 22, lid 1, bedoelde vertrouwenslijsten bijgewerkt worden, en wel binnen drie 
maanden  na  kennisgeving  overeenkomstig  lid  1.

Indien de verificatie  niet  binnen  drie maanden na de kennisgeving is afgerond, brengt  het toezichthoudend orgaan 
de verlener van vertrouwensdiensten op de hoogte van de redenen voor de vertraging en van de termijn waarbinnen 
de  verificatie  afgerond  zal  zijn.”;

b) lid  4  wordt  vervangen  door:

“4.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie,  voor  de  toepassing  van  de  leden  1  en  2  van  dit  artikel,  door 
middel  van  uitvoeringshandelingen  de  formaten  en  procedures  vast  voor  de  kennisgeving  en  de  verificatie.  De 
uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

21) Artikel  24  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a)

lid  1  wordt  vervangen  door:

“1. Wanneer  een  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  een  gekwalificeerd  certificaat  of  een 
gekwalificeerde elektronische attestering van attributen afgeeft, moet hij of zij de identiteit en in voorkomend geval 
de  specifieke  attributen  verifiëren  van  de  natuurlijke  persoon  of  de  rechtspersoon  aan  wie  het  gekwalificeerde 
certificaat  of  de  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen  moet  worden  afgegeven.

1 bis.
De in lid 1 bedoelde identiteitsverificatie wordt door de gekwalificeerde verlener  van vertrouwensdiensten 
met daartoe geschikte middelen verricht, hetzij rechtstreeks, hetzij door een beroep te doen op een derde, op basis 
van een van de volgende methoden of indien nodig een combinatie daarvan, en conform de in lid 1 quater bedoelde 
uitvoeringshandelingen:

a) door  middel  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale 

identiteit  of  een  aangemeld  elektronisch 

identificatiemiddel  dat  voldoet  aan  de  vereisten  van  artikel  8  wat  betreft  het  betrouwbaarheidsniveau  “hoog”;

b) door  middel  van  een  certificaat  van  een  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  of  van  een  gekwalificeerd 

elektronisch  zegel,  afgegeven  overeenkomstig  punt  a),  c)  of  d);

c) door middel van andere identificatiemethoden ter waarborging van de identificatie van de persoon met een hoog 
niveau  van  vertrouwen,  waarvan  de  overeenstemming  wordt  bevestigd  door  een  conformiteitsbeoordelings-
instantie;

d) door  de  fysieke  aanwezigheid  van  de  natuurlijke  persoon  of  van  een  gemachtigde  vertegenwoordiger  van  de 

rechtspersoon,  volgens  passende  bewijzen  en  procedures,  overeenkomstig  nationaal  recht.

De  in  lid  1  bedoelde  verificatie  van  de  attributen  wordt  door  de  gekwalificeerde  verlener  van 
1  ter.
vertrouwensdiensten met daartoe geschikte middelen verricht, hetzij rechtstreeks, hetzij door een beroep te doen op 
een  derde,  op  basis  van  een  van  de  volgende  methoden  of  indien  nodig  op  basis  van  een  combinatie  daarvan, 
overeenkomstig  de  in  lid  1  quater  bedoelde  uitvoeringshandelingen:

a) door  middel  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale 

identiteit  of  een  aangemeld  elektronisch 

identificatiemiddel  dat  voldoet  aan  de  vereisten  van  artikel  8  wat  betreft  het  betrouwbaarheidsniveau  “hoog”;

32/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

b) door  middel  van  een  certificaat  van  een  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  of  van  een  gekwalificeerd 

elektronisch  zegel,  afgegeven  overeenkomstig  lid  1  bis,  punt  a),  c)  of  d);

c) door  middel  van  een  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen;

d) door middel van andere methoden ter waarborging van de verificatie van de attributen met een hoog niveau van 

vertrouwen,  waarvan  de  overeenstemming  wordt  bevestigd  door  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie;

e) door  de  fysieke  aanwezigheid  van  de  natuurlijke  persoon  of  van  een  gemachtigde  vertegenwoordiger  van  de 

rechtspersoon,  volgens  passende  bewijzen  en  procedures,  overeenkomstig  nationaal  recht.”;

“1  quater.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  de  identiteits-  en  attributenverificatie 
overeenkomstig  de  leden  1,  1  bis  en  1  ter  van  dit  artikel.  De  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in 
artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”;

b) lid  2  wordt  als  volgt  gewijzigd:

i) punt  a)  wordt  vervangen  door:

“a) informeert het toezichthoudend orgaan ten minste één maand voor de doorvoering van een wijziging in de 
verlening  van  zijn  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  of  ten  minste  drie  maanden  in  geval  van  een 
voornemen  om  die  activiteiten  te  staken;”;

ii) de  punten  d)  en  e)  worden  vervangen  door:

“d) verstrekt individueel aan personen die gebruik wensen te maken van een gekwalificeerde vertrouwensdienst 
duidelijke,  volledige  en  gemakkelijk  toegankelijke  informatie  in  een  voor  het  publiek  toegankelijke  plaats 
over  de  precieze  voorwaarden  betreffende  het  gebruik  van  die  dienst,  met  inbegrip  van  eventuele 
beperkingen  op  het  gebruik  ervan,  alvorens  een  contractuele  verbintenis  aan  te  gaan;

e) maakt  gebruik  van  betrouwbare  systemen  en  producten  die  beschermd  zijn  tegen  wijziging  en  die  de 
technische  veiligheid  en  betrouwbaarheid  waarborgen  van  de  processen  die  zij  ondersteunen,  onder  meer 
door  gebruik  te  maken  van  passende  cryptografische  technieken;”;

iii) de  volgende  punten  worden  ingevoegd:

“f  bis) voert, niettegenstaande artikel 21 van Richtlijn (EU) 2022/2555, passend beleid en treft overeenkomstige 
maatregelen  om  juridische,  zakelijke,  operationele  en  andere  directe  of  indirecte  risico’s  met  betrekking 
tot  de  verlening  van  de  gekwalificeerde  vertrouwensdienst  te  beheersen,  waaronder  ten  minste 
maatregelen  in  verband  met:

i) de  registratie  en  instapprocedures  voor  een  dienst;

ii) de  procedurele  of  administratieve  controles;

iii) het  beheer  en  de  uitvoering  van  diensten;

f  ter) stelt  het  toezichthoudend  orgaan,  de  identificeerbare  getroffen  personen,  andere  relevante  bevoegde 
organen indien van toepassing en, op verzoek van het toezichthoudend orgaan, het publiek indien dit van 
algemeen  belang  is,  onverwijld  en  in  elk  geval  binnen  24  uur  na  het  incident  in  kennis  van 
beveiligingsinbreuken  of  verstoringen in  de  verlening  van  de  dienst of  de  uitvoering  van  de  maatregelen 
bedoeld in punt f bis, i), ii) of iii), die een aanzienlijk effect hebben op de verleende vertrouwensdienst of 
op  de  daarin  bijgehouden  persoonsgegevens;”;

iv) de  punten  g),  h)  en  i)  worden  vervangen  door:

“g) neemt  passende  maatregelen  tegen  vervalsing,  diefstal  of  verduistering  van  gegevens,  of  het  onrechtmatig 

wissen,  wijzigen  of  ontoegankelijk  maken  van  gegevens;

h)

legt  zo  lang  als  nodig,  nadat  de  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  zijn  activiteiten  heeft 
gestaakt,  alle  relevante  informatie  vast  met  betrekking  tot  de  gegevens  die  de  gekwalificeerde  verlener  van 
vertrouwensdiensten  heeft  afgegeven  en  ontvangen,  en  houdt  die  informatie  toegankelijk,  om  ten  behoeve 
van gerechtelijke procedures bewijzen te kunnen leveren en om de continuïteit van de dienst te waarborgen. 
Dit  vastleggen  mag  elektronisch  plaatsvinden;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

33/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

i) heeft  een  geactualiseerd  beëindigingsplan  om  de  continuïteit  van  de  dienst  te  verzekeren  in  overeenstem-
ming  met  de  door  het  toezichthoudend  orgaan  op  grond  van  artikel  46  ter,  lid  4,  punt  i),  geverifieerde 
bepalingen;”;

v) punt  j)  wordt  geschrapt;

vi) de  volgende  alinea  wordt  toegevoegd:

“Het  toezichthoudend  orgaan  kan  om  informatie,  anders  dan  de  overeenkomstig  punt  a)  van  de  eerste  alinea 
verstrekte  informatie,  of  het  resultaat  van  een  conformiteitsbeoordeling  verzoeken  en  kan  voorwaarden 
verbinden  aan  de  toestemming  voor  het  doorvoeren  van  de  voorgenomen  wijzigingen  in  de  gekwalificeerde 
vertrouwensdiensten. Indien de verificatie niet binnen drie maanden na de kennisgeving is afgerond, brengt het 
toezichthoudend orgaan de verlener  van vertrouwensdiensten op de hoogte van de redenen voor de vertraging 
en  van  de  termijn  waarbinnen  de  verificatie  afgerond  zal  zijn.”;

c)

lid  5  wordt  vervangen  door:

“4 bis.
attesteringen  van  attributen.

De leden 3 en 4 zijn van overeenkomstige toepassing op de intrekking van gekwalificeerde elektronische 

4 ter.
in  lid  2,  punt  f  bis),  van  dit  artikel  bedoelde  extra  maatregelen.

De Commissie is bevoegd overeenkomstig artikel 47 gedelegeerde handelingen vast te stellen met daarin de 

Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
5.
referentienormen en, waar nodig, specificaties en procedures vast voor de in lid 2 van dit artikel bedoelde vereisten. 
Indien  die  normen,  specificaties  en  procedures  worden  nageleefd,  wordt  aangenomen  dat  er  overeenstemming  is 
met  de  in  dit  lid  bepaalde  vereisten.  De  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde 
onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

22) Het  volgende  artikel  wordt  ingevoegd  in  hoofdstuk  III,  afdeling  3:

“Artikel  24  bis

Erkenning  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten

1.
Een  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  op  basis  van  een  in  een  lidstaat  afgegeven  gekwalificeerd 
certificaat,  of  een  gekwalificeerde  elektronische  zegel  op  basis  van  een  in  een  lidstaat  afgegeven  gekwalificeerd 
certificaat,  wordt  in  alle  andere  lidstaten  erkend  als  respectievelijk  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  of 
gekwalificeerde  elektronische  zegel.

2.
Gekwalificeerde middelen voor het aanmaken van elektronische handtekeningen en in een lidstaat gecertificeerde 
gekwalificeerde  middelen  voor  het  aanmaken  van  elektronische  zegels,  worden  in  alle  andere  lidstaten  erkend  als 
respectievelijk  gekwalificeerde  middelen  voor  het  aanmaken  van  elektronische  handtekening  en  gekwalificeerde 
middelen  voor  het  aanmaken  van  elektronische  zegels.

3.
Een  in  een  lidstaat  verstrekt  gekwalificeerd  certificaat  voor  elektronische  handtekeningen,  een  gekwalificeerd 
certificaat  voor  elektronische  zegels,  een  gekwalificeerde  vertrouwensdienst  voor  het  beheer  van  gekwalificeerde 
middelen voor het op  afstand  aanmaken van  elektronische  handtekeningen  en  een  gekwalificeerde  vertrouwensdienst 
voor het beheer  van gekwalificeerde  middelen voor het op afstand aanmaken van elektronische zegels, worden in alle 
andere  lidstaten  erkend  als  respectievelijk  een  gekwalificeerd  certificaat  voor  elektronische  handtekeningen,  een 
gekwalificeerd  certificaat  voor  elektronische  zegels,  een  gekwalificeerde  vertrouwensdienst  voor  het  beheer  van 
gekwalificeerde  middelen  voor  het  op  afstand  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  en  een  gekwalificeerde 
vertrouwensdienst  voor  het  beheer  van  gekwalificeerde  middelen  voor  het  op  afstand  aanmaken  van  elektronische 
zegels.

4.
Een in een lidstaat verleende gekwalificeerde valideringsdienst voor gekwalificeerde elektronische handtekeningen 
en  een  gekwalificeerde  valideringsdienst  voor  gekwalificeerde  elektronische  zegels,  worden  in  alle  andere  lidstaten 
erkend  als  respectievelijk  een  gekwalificeerde  valideringsdienst  voor  gekwalificeerde  elektronische  handtekeningen  en 
een  gekwalificeerde  valideringsdienst  voor  gekwalificeerde  elektronische  zegels.

Een in een lidstaat verleende gekwalificeerde bewaringsdienst voor gekwalificeerde elektronische handtekeningen 
5.
en een gekwalificeerde bewaringsdienst voor gekwalificeerde elektronische zegels, wordt in alle andere lidstaten erkend 
als  respectievelijk  een  gekwalificeerde  bewaringsdienst  voor  gekwalificeerde  elektronische  handtekeningen  en  een 
gekwalificeerde  bewaringsdienst  voor  gekwalificeerde  elektronische  zegels.

Een in een lidstaat afgegeven gekwalificeerd elektronisch tijdstempel wordt in alle andere lidstaten erkend als een 

6.
gekwalificeerde  elektronische  tijdstempel.

34/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

Een  in  een  lidstaat  afgegeven  gekwalificeerd  certificaat  voor  websiteauthenticatie  wordt  in  alle  andere  lidstaten 

7.
erkend  als  een  gekwalificeerd  certificaat  voor  websiteauthenticatie.

Een  in  een  lidstaat  verleende  gekwalificeerde  dienst  voor  elektronisch  aangetekende  bezorging  wordt  in  alle 

8.
andere  lidstaten  erkend  als  een  gekwalificeerde  dienst  voor  elektronisch  aangetekende  bezorging.

Een  in  een  lidstaat  afgegeven  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen  wordt  in  alle  andere 

9.
lidstaten  erkend  als  een  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen.

Een  in  een  lidstaat  verleende  gekwalificeerde  elektronische  archiveringsdienst  wordt  in  alle  andere  lidstaten 

10.
erkend  als  een  gekwalificeerde  elektronische  archiveringsdienst.

Een  in  een  lidstaat  verstrekt  gekwalificeerd  elektronisch  register  wordt  in  alle  andere  lidstaten  erkend  als  een 

11.
gekwalificeerd  elektronisch  register.”.

23) In  artikel  25  wordt  lid  3  geschrapt.

24) Artikel  26  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a) de  enige  alinea  wordt  lid  1;

b) onderstaand  lid  wordt  toegevoegd:

“2.
Uiterlijk  op  21  mei  2026  beoordeelt  de  Commissie  of  uitvoeringshandelingen  moeten  worden  vastgesteld 
met  daarin  een  lijst  met  referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  voor  geavanceerde 
elektronische  handtekeningen.  Op  basis  van  die  beoordeling  kan  de  Commissie  dergelijke  uitvoeringshandelingen 
vaststellen.  Indien  een  geavanceerde  elektronische  handtekening  aan  de  toepasselijke  normen,  specificaties  en 
procedures  voldoet,  wordt  aangenomen  dat  er  overeenstemming  is  met  de  eisen  voor  geavanceerde  elektronische 
handtekeningen. De uitvoeringshandelingen worden volgens de in artikel 48, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure 
vastgesteld.”.

25) In  artikel  27  wordt  lid  4  geschrapt.

26) In  artikel  28  wordt  lid  6  vervangen  door:

“6.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen en, waar  nodig,  specificaties  en procedures  vast voor  gekwalificeerde certificaten voor elektronische 
handtekeningen. Indien een gekwalificeerd certificaat voor elektronische handtekeningen aan de toepasselijke normen, 
specificaties en procedures voldoet, wordt aangenomen dat er overeenstemming is met de in bijlage I vastgelegde eisen. 
De  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

27) In  artikel  29  wordt  het  volgende  lid  ingevoegd:

Het  genereren  of  beheren  van  de  gegevens  voor  het  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  of  het 
“1  bis.
dupliceren  van  dergelijke  gegevens  voor  back-updoeleinden  mag  alleen  worden  uitgevoerd  namens  de  ondertekenaar, 
op  verzoek  van  de  ondertekenaar,  en  door  een  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  die  een 
gekwalificeerde  vertrouwensdienst  voor  het  beheer  van  een  gekwalificeerd  middel  voor  het  op  afstand  aanmaken 
van  elektronische  handtekeningen  verleent.”.

28) Het  volgende  artikel  wordt  ingevoegd:

“Artikel  29  bis

Eisen  voor  een  gekwalificeerde  dienst  voor  het  beheer  van  gekwalificeerde  middelen  voor  het  op  afstand 
aanmaken  van  elektronische  handtekeningen

1.
Het  beheer  van  gekwalificeerde  middelen  voor  het  op  afstand  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  als 
gekwalificeerde  vertrouwensdienst  mag  alleen  worden  uitgevoerd  door  een  gekwalificeerde  verlener  van 
vertrouwensdiensten  die:

a) gegevens  voor  het  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  namens  de  ondertekenaar  genereert  of  beheert;

b) niettegenstaande punt 1, d), van bijlage II, de gegevens voor het aanmaken van elektronische handtekeningen alleen 

voor  back-updoeleinden  dupliceert,  op  voorwaarde  dat  aan  de  volgende  eisen  wordt  voldaan:

i) de beveiliging van de gedupliceerde gegevensverzamelingen moet van hetzelfde niveau zijn als de beveiliging van 

de  originele  gegevensverzamelingen;

ii) het  aantal  gedupliceerde  gegevensverzamelingen  mag  niet  hoger  zijn  dan  het  minimum  dat  nodig  is  om  de 

continuïteit  van  de  dienst  te  waarborgen;

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

35/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

c) aan de voorwaarden uit het certificeringsverslag van het overeenkomstig artikel 30 afgegeven specifieke middel voor 

het  op  afstand  aanmaken  van  gekwalificeerde  elektronische  handtekeningen  voldoet.

2.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  voor  de  toepassing  van  lid  1  van  dit  artikel  door  middel  van 
uitvoeringshandelingen  een  lijst  met  referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast.  De 
uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

29) In  artikel  30  wordt  het  volgende  lid  ingevoegd:

De  in  lid  1 bedoelde  certificering  is  niet  langer dan vijf  jaar  geldig, op  voorwaarde dat er elke twee  jaar een 
“3 bis.
kwetsbaarheidsbeoordelingen  worden  uitgevoerd.  Indien  kwetsbaarheden  worden  vastgesteld  die  niet  worden 
verholpen,  wordt  de  certificering  geannuleerd.”.

30) In  artikel  31  wordt  lid  3  vervangen  door:

“3.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  voor  de  toepassing  van  lid  1  van  dit  artikel  door  middel  van 
uitvoeringshandelingen  de  nodige  formaten  en  procedures  vast.  De  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in 
artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

31) Artikel  32  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a) aan  lid  1  wordt  de  volgende  alinea  toegevoegd:

“Indien  de  validering  van  gekwalificeerde  elektronische  handtekeningen  aan  de  in  lid  3  bedoelde  normen, 
specificaties en procedures voldoet, wordt aangenomen dat er overeenstemming is met de in de eerste alinea van dit 
lid  vastgelegde  eisen.”;

b) lid  3  wordt  vervangen  door:

“3.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  de  validering  van  gekwalificeerde 
elektronische  handtekeningen.  De  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde 
onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

32) Het  volgende  artikel  wordt  ingevoegd:

“Artikel  32  bis

Eisen  voor  de  validering  van  geavanceerde  elektronische  handtekeningen  op  basis  van  gekwalificeerde 
certificaten

1.
Het  valideringsproces  voor  een  geavanceerde  elektronische  handtekening  op  basis  van  een  gekwalificeerd 
certificaat  bevestigt  de  geldigheid  van  een  geavanceerde  elektronische  handtekening  op  basis  van  een  gekwalificeerd 
certificaat,  op  voorwaarde  dat:

a) het certificaat dat de handtekening ondersteunt, op het tijdstip van ondertekening een gekwalificeerd certificaat voor 

elektronische  handtekeningen  was  overeenkomstig  bijlage  I;

b) het  gekwalificeerd  certificaat  is  afgegeven  door  een  gekwalificeerd  verlener  van  vertrouwensdiensten  en  op  het 

tijdstip  van  ondertekening  geldig  was;

c) de  gegevens  voor  de  validering  van  de  handtekening  overeenstemmen  met  de  gegevens  die  aan  de  vertrouwende 

partij  zijn  verstrekt;

d) de  unieke  reeks  gegevens  die  in  het  certificaat  verwijst  naar  de  ondertekenaar,  correct  wordt  doorgegeven  aan  de 

vertrouwende  partij;

e) de  vertrouwende  partij  duidelijk  wordt  gewezen  op  het eventuele  gebruik  van  een  pseudoniem  op  het  tijdstip  van 

ondertekening;

f) de  integriteit  van  de  ondertekende  gegevens  niet  is  aangetast;

g) op  het  tijdstip  van  ondertekening  voldaan  was  aan  de  in  artikel  26  bedoelde  eisen.

36/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

Het systeem dat is gebruikt voor de validering van de geavanceerde elektronische handtekening op basis van een 
2.
gekwalificeerd certificaat verstrekt het juiste resultaat van het valideringsproces aan de vertrouwende partij en stelt deze 
in  de  gelegenheid  veiligheidsproblemen  te  identificeren.

Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
3.
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  de  validering  van  geavanceerde  elektronische 
handtekeningen  op  basis  van  gekwalificeerde  certificaten.  Indien  de  validering  van  geavanceerde  elektronische 
handtekeningen  op  basis  van  gekwalificeerde  certificaten  aan  de  toepasselijke  normen,  specificaties  en  procedures 
voldoet,  wordt  aangenomen  dat  er  overeenstemming  is  met  de  in  lid  1  van  dit  artikel  vastgelegde  eisen.  De 
uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

33) In  artikel  33  wordt  lid  2  vervangen  door:

“2.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  de  in  lid  1  van  dit  artikel  bedoelde 
gekwalificeerde  valideringsdienst.  Indien  de  gekwalificeerde  valideringsdienst  voor  gekwalificeerde  elektronische 
handtekeningen  aan  de  toepasselijke  normen,  specificaties  en  procedures  voldoet,  wordt  aangenomen  dat  er 
overeenstemming is met de in lid 1 van dit artikel vastgelegde eisen. De uitvoeringshandelingen worden volgens de in 
artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

34) Artikel  34  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a) het  volgende  lid  wordt  ingevoegd:

“1  bis.
Indien  de  voorzieningen  voor  de  gekwalificeerde  bewaringsdienst  voor  gekwalificeerde  elektronische 
handtekeningen  aan  de  in  lid  2  bedoelde  normen,  specificaties  en  procedures  voldoen,  wordt  aangenomen  dat  er 
overeenstemming  is  met  de  in  lid  1  vastgelegde  eisen.”;

b) lid  2  wordt  vervangen  door:

“2.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  de  gekwalificeerde  bewaringsdienst  voor 
gekwalificeerde  elektronische  handtekeningen.  De  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2, 
bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

35) In  artikel  35  wordt  lid  3  geschrapt.

36) Artikel  36  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a) de  enige  alinea  wordt  lid  1;

b) onderstaand  lid  wordt  toegevoegd:

“2.
Uiterlijk  op  21  mei  2026  beoordeelt  de  Commissie  of  uitvoeringshandelingen  moeten  worden  vastgesteld 
met  daarin  een  lijst  met  referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  voor  geavanceerde 
elektronische zegels. Op basis van die beoordeling kan de Commissie dergelijke uitvoeringshandelingen vaststellen. 
Indien  een  geavanceerde  elektronische  zegel  aan  die  normen,  specificaties  en  procedures  voldoet,  wordt 
aangenomen  dat  er  overeenstemming  is  met  de  eisen  voor  geavanceerde  elektronische  zegels.  Die  uitvoerings-
handelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

37) In  artikel  37  wordt  lid  4  geschrapt.

38) In  artikel  38  wordt  lid  6  vervangen  door:

“6.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen en, waar  nodig,  specificaties  en procedures  vast voor  gekwalificeerde certificaten voor elektronische 
zegels.  Indien  een  gekwalificeerd  certificaat  voor  elektronische  zegels  aan  die  normen,  specificaties  en  procedures 
voldoet,  wordt  aangenomen  dat  er  overeenstemming  is  met  de  in  bijlage  III  vastgelegde  eisen.  Die  uitvoerings-
handelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

37/56

NL

39) Het  volgende  artikel  wordt  ingevoegd:

“Artikel  39  bis

PB  L  van  30.4.2024

Eisen  voor  een  gekwalificeerde  dienst  voor  het  beheer  van  gekwalificeerde  middelen  voor  het  op  afstand 
aanmaken  van  elektronische  zegels

Artikel  29  bis  is  van  overeenkomstige  toepassing  op  een  gekwalificeerde  dienst  voor  het  beheer  van  gekwalificeerde 
middelen  voor  het  op  afstand  aanmaken  van  elektronische  zegels.”.

40) Het  volgende  artikel  wordt  ingevoegd  in  hoofdstuk  III,  afdeling  5:

“Artikel  40  bis

Eisen  voor  de  validering  van  geavanceerde  elektronische  zegels  op  basis  van  gekwalificeerde  certificaten

Artikel 32 bis is van overeenkomstige toepassing op de validering van geavanceerde elektronische zegels op basis van 
gekwalificeerde  certificaten.”.

41) In  artikel  41  wordt  lid  3  geschrapt.

42) Artikel  42  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a) het  volgende  lid  wordt  ingevoegd:

“1 bis.
Indien de koppeling van datum en tijdstip aan gegevens en de nauwkeurigheid van de tijdsbron aan de in 
lid 2 bedoelde normen, specificaties en procedures voldoen, wordt aangenomen dat er overeenstemming is met de 
in  lid  1  vastgelegde  eisen.”;

b) lid  2  wordt  vervangen  door:

“2.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  de  koppeling  van  datum  en  tijdstip  aan 
gegevens  en  voor  de  vaststelling  van  de  nauwkeurigheid  van  tijdsbronnen.  De  uitvoeringshandelingen  worden 
volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

43) Artikel  44  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a) het  volgende  lid  wordt  ingevoegd:

“1  bis.
Indien  het  proces  voor  het  verzenden  en  ontvangen  van  gegevens  aan  de  in  lid  2  bedoelde  normen, 
specificaties  en  procedures  voldoet,  wordt  aangenomen  dat  er  overeenstemming  is  met  de  in  lid  1  vastgelegde 
eisen.”;

b) lid  2  wordt  vervangen  door:

“2.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen en, waar nodig, specificaties en procedures vast voor processen voor het verzenden en ontvangen 
van  gegevens.  De  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure 
vastgesteld.”;

c) de  volgende  leden  worden  ingevoegd:

“2  bis.
Verleners  van  gekwalificeerde  diensten  voor  elektronisch  aangetekende  bezorging  kunnen  een  akkoord 
bereiken  over  interoperabiliteit  van  de  gekwalificeerde  diensten  voor  elektronisch  aangetekende  bezorging  die  zij 
verlenen.  Een  dergelijk  interoperabiliteitskader  voldoet  aan  de  in  lid  1  vastgelegde  eisen,  hetgeen  wordt  bevestigd 
door  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie.

2  ter.
De  Commissie  kan,  door  middel  van  uitvoeringshandelingen,  een  lijst  met  referentienormen  en,  waar 
nodig, specificaties en procedures vaststellen voor het in lid 2 bis van dit artikel bedoelde interoperabiliteitskader. De 
technische  specificaties  en  de  inhoud  van  de  normen  zijn  kosteneffectief  en  evenredig.  De  uitvoeringshandelingen 
worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

38/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

44) Artikel  45  wordt  vervangen  door:

“Artikel  45

Eisen  voor  gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie

NL

1.
Gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie  voldoen  aan  de  eisen  van  bijlage  IV.  De  evaluatie  van  de 
overeenstemming  met  die  eisen  wordt  uitgevoerd  overeenkomstig  de  in  lid  2  van  dit  artikel  bedoelde  normen, 
specificaties  en  procedures.

1  bis.
De  overeenkomstig  lid  1  van  dit  artikel  afgegeven  gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie 
worden  erkend  door  aanbieders  van  webbrowsers.  Aanbieders  van  webbrowsers  moeten  ervoor  zorgen  dat  de  in  het 
certificaat  geattesteerde  identiteitsgegevens  en  aanvullende  geattesteerde  attributen  op  gebruiksvriendelijke  wijze 
worden weergegeven. Aanbieders van webbrowsers moeten zorgen voor ondersteuning van en interoperabiliteit met de 
in lid 1 van dit artikel bedoelde gekwalificeerde certificaten voor  websiteauthenticatie, met uitzondering van micro- of 
kleine ondernemingen zoals gedefinieerd in artikel 2 van de bijlage bij Aanbeveling 2003/361/EG tijdens de eerste vijf 
jaar  waarin  zij  actief  zijn  als  aanbieders  van  webbrowserdiensten.

1  ter.
lid  1  vastgelegde  eisen.

Voor  gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie  gelden  geen  andere  dwingende  eisen  dan  de  in 

2.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  de  in  lid  1  van  dit  artikel  bedoelde 
gekwalificeerde  certificaten  voor  websiteauthenticatie.  De  uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48, 
lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

45) Het  volgende  artikel  wordt  ingevoegd:

“Artikel  45  bis

Voorzorgsmaatregelen  op  het  gebied  van  cyberbeveiliging

Aanbieders van webbrowsers mogen geen maatregelen nemen die in strijd zijn met hun verplichtingen uit hoofde 
1.
van artikel 45, met name de eis om gekwalificeerde certificaten voor websiteauthenticatie te erkennen en de verstrekte 
identiteitsgegevens  op  een  gebruiksvriendelijke  wijze  weer  te  geven.

In afwijking van lid 1 en alleen in geval van concrete aanwijzingen voor inbreuken op de beveiliging of het verlies 
2.
van  integriteit  van  een  geïdentificeerd  certificaat  of  reeks  van  certificaten,  kunnen  aanbieders  van  webbrowsers 
voorzorgsmaatregelen  treffen  voor  dat  certificaat  of  die  reeks  certificaten.

3.
Indien  een  aanbieder  van  een  webbrowser  krachtens  lid  2  voorzorgsmaatregelen  heeft  genomen,  stelt  de 
aanbieder van de webbrowser de Commissie, het bevoegde toezichthoudende orgaan, de entiteit waaraan het certificaat 
was afgegeven en de gekwalificeerde verlener  van vertrouwensdiensten die het certificaat of de reeks  certificaten heeft 
afgegeven onverwijld schriftelijk in kennis van zijn aanwijzingen, waarbij hij beschrijft welke maatregelen zijn genomen 
om  de  situatie  te  verhelpen.  Na  ontvangst  van  een  dergelijke  kennisgeving  stuurt  de  bevoegde  toezichthoudende 
instantie  een  ontvangstbevestiging  naar  de  aanbieder  van  de  webbrowser  in  kwestie.

4.
Het  bevoegde  toezichthoudende  orgaan  onderzoekt  overeenkomstig  artikel  46  ter,  lid  4,  punt  k),  de  in  de 
kennisgeving  aan  de  orde  gestelde  kwesties.  Indien  dat  onderzoek  niet  leidt  tot  de  intrekking  van  de  status  van 
gekwalificeerd certificaat, brengt het toezichthoudende orgaan de aanbieder  van de webbrowser hiervan op de hoogte 
en  verzoekt  zij  die  aanbieder  de  in  lid  2  van  dit  artikel  bedoelde  voorzorgsmaatregelen  te  beëindigen.”.

46) In  hoofdstuk  III  worden  de  volgende  afdelingen  ingevoegd:

“AFDELING  9

ELEKTRONISCHE  ATTESTERING  VAN  ATTRIBUTEN

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

39/56

NL

Artikel  45  ter

PB  L  van  30.4.2024

Rechtsgevolgen  van  elektronische  attestering  van  attributen

1.
Het rechtsgevolg van een elektronische attestering van attributen of de toelaatbaarheid ervan als bewijsmiddel in 
gerechtelijke procedures worden niet ontzegd louter op grond van het feit dat de attestering elektronisch is of niet aan 
de  eisen  voor  gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van  attributen  voldoet.

2.
Een  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen  en  attesteringen  van  attributen  uitgegeven  door  of 
namens een openbare instantie die verantwoordelijk is voor een authentieke bron, hebben dezelfde rechtsgevolgen als 
rechtmatig  afgegeven  attesteringen  op  papier.

3.
Een  attestering  van  attributen  uitgegeven  door  of  namens  een  openbare  instantie  die  in  één  lidstaat 
verantwoordelijk  is  voor  een  authentieke  bron,  wordt  in  alle  lidstaten  erkend  als  een  attestering  van  attributen 
uitgegeven  door  of  namens  een  openbare  instantie  die  verantwoordelijk  is  voor  een  authentieke  bron.

Artikel  45  quater.

Elektronische  attestering  van  attributen  in  publieke  diensten

Wanneer  een  elektronische  identificatie  met  gebruikmaking  van  een  elektronisch  identificatiemiddel  en  authenticatie 
vereist  is  op  grond  van  nationaal  recht  om  toegang  te  krijgen  tot  een  door  een  openbare  instantie  aangeboden 
onlinedienst,  vervangen  de  persoonsidentificatiegegevens  in  de  elektronische  attestering  van  attributen  niet  de 
elektronische  identificatie  met  gebruikmaking  van  een  elektronisch  identificatiemiddel  en  authenticatie  voor 
elektronische  identificatie,  tenzij  de  lidstaat  daarvoor  uitdrukkelijk  toestemming  heeft  verleend.  In  een  dergelijk  geval 
wordt  een  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen  van  andere  lidstaten  ook  aanvaard.

Artikel  45  quinquies

Eisen  voor  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen

1.

Gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van  attributen  voldoen  aan  de  in  bijlage  V  vastgestelde  eisen.

De evaluatie van de overeenstemming met de eisen van bijlage V wordt uitgevoerd overeenkomstig de in lid 5 van 

2.
dit  artikel  bedoelde  normen,  specificaties  en  procedures.

Voor  gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van  attributen  gelden  geen  dwingende  eisen  naast  de  in 

3.
bijlage  V  vastgestelde  eisen.

4.
Indien  een  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen  na  initiële  afgifte  wordt  ingetrokken,  verliest 
de  attestering  haar  geldigheid  vanaf  het  moment  van  de  intrekking  en  kan  de  status  ervan  in  geen  geval  worden 
hersteld.

5.
Uiterlijk  op  21  november  2024  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen en, waar nodig, specificaties en procedures vast voor gekwalificeerde elektronische attesteringen van 
attributen.  De  uitvoeringshandelingen  stemmen  overeen  met  de  in  artikel  5  bis,  lid  23,  bedoelde  uitvoerings-
handelingen  betreffende  de  uitvoering  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit.  Zij  worden  vastgesteld 
volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.

Artikel  45  sexies

Verificatie  van  attributen  aan  de  hand  van  authentieke  bronnen

1.
De lidstaten waarborgen binnen 24 maanden na de datum van inwerkingtreding van de in artikel 5 bis, lid 23, en 
artikel  5  quater,  lid  6,  bedoelde  uitvoeringshandelingen  dat  er,  ten  minste  voor  de  in  bijlage  VI  vermelde  attributen, 
voor  zover  die  authentieke  bronnen  binnen  de  publieke  sector  gebruiken,  maatregelen  worden  genomen  zodat 
gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  elektronische  attesteringen  van  attributen  afgeven  die  attributen 
langs  elektronische  weg  kunnen  verifiëren  op  verzoek  van de  gebruiker,  overeenkomstig  het  Unie-  of  nationaal  recht.

Uiterlijk  op  21  november  2024  stelt  de  Commissie,  rekening  houdend  met  de  toepasselijke  internationale 
2.
normen,  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met  referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en 
procedures  vast  voor  de  catalogus  van  attributen  en  regelingen  voor  de  attestering  van  attributen  en 
verificatieprocedures  voor  gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van  attributen  voor  de  toepassing  van  lid  1 
van  dit  artikel.  De  uitvoeringshandelingen  stemmen  overeen  met  de 
lid  23,  bedoelde 
uitvoeringshandelingen  betreffende  de  uitvoering  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit.  Zij  worden 
vastgesteld  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.

in  artikel  5  bis, 

40/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

Artikel  45  septies

NL

Eisen  voor  elektronische  attestering  van  attributen  uitgegeven  door  of  namens  een  openbare  instantie  die 
verantwoordelijk  is  voor  een  authentieke  bron

Een  elektronische  attestering  van  attributen  uitgegeven  door  of  namens  een  openbare 

1.
verantwoordelijk  is  voor  een  authentieke  bron,  voldoet  aan  de  volgende  eisen:

instantie  die 

a) die  van  bijlage  VII;

b) het  gekwalificeerde  certificaat  ter  ondersteuning  van  de  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  of  de 
gekwalificeerde elektronische zegel van de in artikel 3, punt 46, bedoelde openbare instantie die is geïdentificeerd als 
de  in  punt  b),  van  bijlage  VII  bedoelde  afgever,  bevat  een  specifieke  reeks  gecertificeerde  attributen  in  een  voor 
automatische  verwerking  geschikte  vorm  en:

i) waaruit  blijkt  dat  overeenkomstig  Unie-  of  nationaal  recht  is  vastgesteld  dat  de  afgevende  instantie  de 
verantwoordelijke  instantie  is  voor  de  authentieke  bron  op  basis  waarvan  de  elektronische  attestering  van 
attributen  is  uitgegeven  of  de  instantie  die  is  aangewezen  om  namens  haar  op  te  treden;

ii) die  een  reeks  gegevens  bevat  die  ondubbelzinnig  naar  de  in  punt  i)  bedoelde  authentieke  bron  verwijzen,  en

iii) waarin  wordt  verwezen  naar  het  in  punt  i)  bedoelde  Unie-  of  nationaal  recht.

2.
De  lidstaat  waar  de  in  artikel  3,  punt  46,  bedoelde  openbare  instanties  zijn  gevestigd,  zorgt  ervoor  dat  de 
openbare  instanties  die  elektronische  attesteringen  van  attributen  uitgeven,  een  betrouwbaarheidsniveau  hebben  dat 
gelijkwaardig  is  aan  dat  van  gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  overeenkomstig  artikel  24.

3.
De lidstaten melden de in artikel 3, punt 46, bedoelde openbare instanties aan bij de Commissie. Die aanmelding 
omvat  een  conformiteitsbeoordelingsverslag  van  een  conformiteitsbeoordelingsinstantie  waarin  wordt  bevestigd  dat 
aan de eisen van de leden 1, 2 en 6 van dit artikel wordt voldaan. De Commissie maakt via een beveiligd kanaal de lijst 
van  de  in  artikel  3,  punt  46,  bedoelde  openbare  instanties  in  elektronisch  ondertekende  of  verzegelde  en  voor 
automatische  verwerking  geschikte  vorm  publiek  beschikbaar.

4.
Indien  een  elektronische  attestering  uitgegeven  door  of  namens  een  openbare  instantie  die  verantwoordelijk  is 
voor  een  authentieke  bron,  na  initiële  afgifte  wordt  ingetrokken,  verliest  deze  haar  geldigheid  vanaf  het  moment  van 
intrekking  en  de  status  ervan  wordt  niet  teruggedraaid.

Een  elektronische  attestering  van  attributen  uitgegeven  door  of  namens  een  openbare 

5.
instantie  die 
verantwoordelijk  is  voor  een  authentieke  bron  wordt  geacht  te  voldoen  aan  de  eisen  van  lid  1,  indien  de  attestering 
aan  de  in  lid  6  bedoelde  normen,  specificaties  en  procedures  voldoet.

6.
Uiterlijk  op  21  november  2024  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  elektronische  attesteringen  van  attributen 
uitgegeven  door  of  namens  een  openbare  instantie  die  verantwoordelijk  is  voor  een  authentieke  bron.  De 
uitvoeringshandelingen stemmen  overeen  met de in  artikel 5 bis, lid 23, bedoelde  uitvoeringshandelingen  betreffende 
de  uitvoering  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit.  Zij  worden  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  48, 
lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.

Uiterlijk  op  21  november  2024  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
7.
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  de  toepassing  van  lid  3  van  dit  artikel.  De 
uitvoeringshandelingen stemmen  overeen  met de in  artikel 5 bis, lid 23, bedoelde  uitvoeringshandelingen  betreffende 
de  uitvoering  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit.  Zij  worden  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  48, 
lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.

De  in  artikel  3,  punt  46,  bedoelde  openbare  instanties  die  elektronische  attesteringen  van  attributen  uitgeven, 

8.
bieden  een  interface  met  de  overeenkomstig  artikel  5  bis  verstrekte  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.

Artikel  45  octies

Uitgifte  van  elektronische  attesteringen  van  attributen  aan  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit

1.
Aanbieders  van  elektronische  attesteringen  van  attributen  bieden  gebruikers  van  Europese  portemonnees  voor 
digitale identiteit de mogelijkheid de elektronische attestering van attributen aan te vragen, te verkrijgen, op te slaan en 
te  beheren,  ongeacht  de  lidstaat  waar  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  is  verstrekt.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

41/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

Aanbieders  van  gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van  attributen  bieden  een 

2.
overeenkomstig  artikel  5  bis  verstrekte  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit.

interface  met 

Artikel  45  nonies

Aanvullende  voorschriften  voor  de  verlening  van  diensten  voor  elektronische  attestering  van  attributen

1.
Verleners  van  gekwalificeerde  en  niet-gekwalificeerde  diensten  voor  elektronische  attestering  van  attributen 
mogen persoonsgegevens met betrekking tot de verlening van die diensten niet combineren met persoonsgegevens van 
andere  door  hen  of  hun  commerciële  partners  aangeboden  diensten.

Persoonsgegevens  met  betrekking  tot  de  verlening  van  elektronische  attestering  van  attributen  worden  logisch 

2.
gescheiden  van  andere  door  de  verlener  van  elektronische  attestering  van  attributen  opgeslagen  gegevens.

Verleners  van  gekwalificeerde  diensten  voor  elektronische  attestering  van  attributen  zorgen  ervoor  dat  de 
3.
verlening  van  dergelijke  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  verloopt op  een  wijze  die  functioneel  gescheiden  is  van 
andere  door  hen  verleende  diensten.

AFDELING  10

ELEKTRONISCHE  ARCHIVERINGSDIENSTEN

Artikel  45  decies

Rechtsgevolg  van  elektronische  archiveringsdiensten

1.
Het rechtsgevolg en de toelaatbaarheid als bewijsmiddel in gerechtelijke procedures van elektronische gegevens of 
elektronische  documenten  die  zijn  bewaard  via  een  elektronische  archiveringsdienst,  worden  niet  ontzegd  louter  op 
grond van het feit dat ze elektronisch zijn of niet bewaard zijn via een gekwalificeerde elektronische archiveringsdienst.

2.
Voor  via  een  gekwalificeerde  elektronische  archiveringsdienst  bewaarde  elektronische  gegevens  en  elektronische 
documenten  geldt  het  vermoeden  van  integriteit  van  de  gegevens  en van  juistheid  van  de  oorsprong  van  de  gegevens 
voor  de  duur  van  de  termijn  van  bewaring  door  de  verlener  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten.

Artikel  45  undecies

Eisen  voor  gekwalificeerde  elektronische  archiveringsdiensten

1.

Gekwalificeerde  elektronische  archiveringsdiensten  voldoen  aan  de  volgende  eisen:

a) zij  worden  verleend  door  gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten;

b) zij  maken  gebruik  van  procedures  en  technologieën  die  de  duurzaamheid  en  leesbaarheid  van  elektronische 
gegevens en elektronische documenten kunnen waarborgen tot na de technologische geldigheidsduur en ten minste 
gedurende de wettelijke of contractuele bewaringstermijn, en handhaven daarbij de integriteit en de juistheid van de 
oorsprong  van  de  gegevens;

c) zij zorgen ervoor dat die elektronische gegevens en die elektronische documenten zodanig worden bewaard dat zij 
beschermd  zijn  tegen  verlies  en  wijzigingen,  behalve  wijzigingen  met  betrekking  tot  de  drager  of  het  elektronisch 
formaat;

d) zij  stellen  gemachtigde  vertrouwende  partijen  ertoe  in  staat,  op  geautomatiseerde  wijze  verslagen  te  ontvangen 
waarin  wordt  bevestigd  dat  voor  elektronische  gegevens  en  elektronische  documenten  die  zijn  opgevraagd  uit  een 
gekwalificeerd  elektronisch  archief  het  vermoeden  van  integriteit  van  de  gegevens  geldt  vanaf  het  begin  van  de 
bewaringstermijn  tot  het  moment  van  opvraging.

Het  in  punt  d)  bedoelde  verslag  wordt  op  betrouwbare  en  efficiënte  wijze  verstrekt  en  draagt  de  gekwalificeerde 
elektronische  handtekening  of  gekwalificeerde  elektronische  zegel  van  de  verlener  van  de  gekwalificeerde 
elektronische  archiveringsdienst.

2.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen  en,  waar  nodig,  specificaties  en  procedures  vast  voor  gekwalificeerde  elektronische  archiverings-
diensten.  Indien  een  gekwalificeerde  elektronische  archiveringsdienst  aan  de  toepasselijke  normen,  specificaties  en 
procedures  voldoet,  wordt  aangenomen  dat  er  overeenstemming  is  met  de  eisen  voor  gekwalificeerde  elektronische 
archiveringsdiensten. De uitvoeringshandelingen worden volgens de in artikel 48, lid 2, bedoelde onderzoeksprocedure 
vastgesteld.

42/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

AFDELING  11

ELEKTRONISCHE  REGISTERS

Artikel  45  duodecies

Rechtsgevolgen  van  elektronische  registers

NL

1.
Het  rechtsgevolg  van  een  elektronisch  register  of  de  toelaatbaarheid  ervan  als  bewijsmiddel  in  gerechtelijke 
procedures  worden  niet ontzegd  louter op  grond  van  het feit  dat  het register elektronisch is  of niet  aan  de  eisen voor 
gekwalificeerde  elektronische  registers  voldoet.

Voor gegevensbestanden in een gekwalificeerd elektronisch register geldt het vermoeden van het unieke karakter 

2.
en  de  juistheid  van  de  chronologische  volgorde  en  van  de  integriteit  ervan.

Artikel  45  terdecies

Eisen  voor  gekwalificeerde  elektronische  registers

1.

Gekwalificeerde  elektronische  registers  voldoen  aan  de  volgende  eisen:

a) zij  worden  aangemaakt  en  beheerd  door  een  of  meer  gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten;

b) zij  stellen  de  oorsprong  van  de  gegevensbestanden  in  het  register  vast;

c) zij  waarborgen  de  unieke  chronologische  volgorde  van  de  gegevensbestanden  in  het  register;

d) zij  slaan  de  gegevens  op  zodanige  wijze  op  dat  elke  wijziging  achteraf  van  de  gegevens  onmiddellijk  kan  worden 

opgespoord,  en  waarborgen  zo  de  integriteit  ervan  in  de  tijd.

Indien  een  elektronisch  register  aan  de  in  lid  3  bedoelde  normen,  specificaties  en  procedures  voldoet,  wordt 

2.
aangenomen  dat  er  overeenstemming  is  met  de  in  lid  1  vastgelegde  eisen.

3.
Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  een  lijst  met 
referentienormen en, waar  nodig, specificaties en procedures vast voor de in lid 1 van dit artikel vastgelegde eisen. De 
uitvoeringshandelingen  worden  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.”.

47) Het  volgende  hoofdstuk  wordt  ingevoegd:

“HOOFDSTUK  IV  BIS

GOVERNANCEKADER

Artikel  46  bis

Toezicht  op  het  Rechtskader  voor  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit

1.

De  lidstaten  wijzen  een  of  meer  op  hun  grondgebied  gevestigde  toezichthoudende  organen  aan.

De  uit  hoofde  van  de  eerste alinea  aangewezen  toezichthoudende  organen  krijgen de  noodzakelijke  bevoegdheden  en 
toereikende  middelen  om  hun  taken  doeltreffend,  efficiënt  en  onafhankelijk  te  kunnen  uitvoeren.

2.
De lidstaten stellen de Commissie in kennis van de namen en adressen van hun overeenkomstig lid 1 aangewezen 
toezichthoudende  organen  en  van  alle  latere  wijzigingen  daarvan.  De  Commissie  maakt  een  lijst  bekend  van  de 
aangemelde  toezichthoudende  organen.

3.

De  rol  van  de  overeenkomstig  lid  1  aangewezen  of  opgerichte  toezichthoudende  organen  is:

a) toezicht  te  houden  op  in  de  aanwijzende  lidstaat  gevestigde  aanbieders  van  Europese  portemonnees  voor  digitale 
identiteit en door  middel van toezichthoudende activiteiten vooraf en achteraf  te waarborgen dat die aanbieders en 
door  hen  aangeboden  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  voldoen  aan  de  eisen  in  deze  verordening;

b) indien  nodig  maatregelen  te  nemen  ten  aanzien  van  op  het  grondgebied  van  de  aanwijzende  lidstaat  gevestigde 
aanbieders  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  door  middel  van  toezichthoudende  activiteiten 
achteraf,  wanneer  zij  ervan  in  kennis  worden  gesteld  dat  aanbieders  of  door  hen  aangeboden  Europese 
portemonnees  voor  digitale  identiteit  inbreuk  maken  op  deze  verordening.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

43/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

4.

De  taken  van  de  overeenkomstig  lid  1  aangewezen  toezichthoudende  organen  zijn  met  name:

a) samenwerken  met  andere  toezichthoudende  organen  en  bijstand  verlenen  aan  die  organen  overeenkomstig 

artikelen  46  quater  en  46  sexies;

b) de  nodige  informatie  opvragen  om  toezicht  te  houden  op  de  naleving  van  deze  verordening;

c) de  overeenkomstig  artikel  8,  lid  1,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  aangewezen  of  ingestelde  relevante  bevoegde 
autoriteiten  van  de  betrokken  lidstaten  in  kennis  stellen  van  significante  inbreuken  op  de  veiligheid  of 
integriteitsverlies  waarvan  zij  kennis  krijgen  bij  de  uitvoering  van  hun  taken  en,  in  het  geval  van  een  significante 
inbreuk  op  de  veiligheid  of  een  integriteitsverlies  betreffende  andere  lidstaten,  het  overeenkomstig  artikel  8,  lid  3, 
van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  aangewezen  of  opgerichte  centrale  contactpunt  van  de  betrokken  lidstaat  en  de 
overeenkomstig  artikel  46  quater,  lid  1,  van  deze  verordening  aangewezen  centrale  contactpunten  in  de  andere 
betrokken  lidstaten  op  de  hoogte  brengen,  en  het  publiek  informeren  of  van  aanbieders  van  een  Europese 
portemonnee  voor  digitale  identiteit  vereisen  dit  te doen  wanneer  het  toezichthoudende  orgaan  van  oordeel  is  dat 
de  bekendmaking  van  de  inbreuk  op  de  veiligheid  of  het  verlies  van  integriteit  in  het  algemeen  belang  zou  zijn;

d) inspecties  ter  plaatse  uitvoeren  en  toezicht  buiten  de  locatie  houden;

e) verlangen  dat  aanbieders  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  iedere  niet-naleving  van  de  in  deze 

verordening  vastgelegde  voorschriften  rechtzetten;

f) de  registratie  van  vertrouwende  partijen  en  hun  opname  in  het  in  artikel  5  ter,  lid  7,  bedoelde  mechanisme 
opschorten  of  annuleren  in  geval  van  illegaal  of  frauduleus  gebruik  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale 
identiteit;

g) samenwerken  met  de  op  grond  van  artikel  51  van  Verordening 

(EU)  2016/679  opgerichte  bevoegde 
toezichthoudende  autoriteiten  en  in  het  bijzonder  die  instanties  onverwijld  informeren  indien  er  regels  inzake  de 
bescherming  van  persoonsgegevens  lijken  te  zijn  overtreden,  en  over  beveiligingsinbreuken  die  inbreuken  op 
persoonsgegevens  lijken  te  vormen.

Indien  het  overeenkomstig  lid  1  aangewezen  toezichthoudend  orgaan  van  de  aanbieder  van  een  Europese 
5.
portemonnee  voor  digitale  identiteit  verlangt  dat  hij  de  niet-naleving  van  de  voorschriften  uit  hoofde  van  deze 
verordening overeenkomstig lid 4, punt e), corrigeert en de aanbieder, indien van toepassing, niet binnen een door dat 
toezichthoudend  orgaan  vastgestelde  termijn  dienovereenkomstig  handelt,  kan  het  overeenkomstig  lid  1  aangewezen 
toezichthoudend orgaan, met name rekening houdend met de omvang, de duur en de gevolgen van het niet handelen, 
de  aanbieder  gelasten  de  verstrekking  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  op  te  schorten  of  te 
beëindigen. Het toezichthoudende orgaan stelt de toezichthoudende organen van de andere lidstaten, de Commissie, de 
vertrouwende partijen en de gebruikers van de Europese portemonnee voor digitale identiteit onverwijld in kennis van 
het  besluit  om  de  opschorting  of  stopzetting  van  de  afgifte  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  te 
verlangen.

6.
Elk overeenkomstig lid 1 aangewezen of opgerichte toezichthoudend orgaan legt de Commissie jaarlijks uiterlijk 
op 31 maart een verslag over betreffende zijn hoofdactiviteiten in het voorgaande kalenderjaar. De Commissie stelt die 
jaarlijkse  verslagen  beschikbaar  aan  het  Europees  Parlement  en  de  Raad.

7.
Uiterlijk op 21 mei 2025 stelt de Commissie door middel van uitvoeringshandelingen de formaten en procedures 
voor het in lid 6 van dit artikel bedoelde verslag vast. De uitvoeringshandelingen worden volgens de in artikel 48, lid 2, 
bedoelde  onderzoeksprocedure  vastgesteld.

Artikel  46  ter

Toezicht  op  vertrouwensdiensten

De  lidstaten  wijzen  een  toezichthoudend  orgaan  aan  dat  op  hun  grondgebied  is  gevestigd  of  wijzen,  in 
1.
overeenstemming  met  een  andere  lidstaat,  een  in  die  andere  lidstaat  gevestigd  toezichthoudend  orgaan  aan.  Dat 
toezichthoudend  orgaan  is  verantwoordelijk  voor  toezichthoudende  taken  in  de  aanwijzende  lidstaat  wat  betreft 
vertrouwensdiensten.

De  uit  hoofde  van  de  eerste alinea  aangewezen  toezichthoudende  organen  krijgen de  noodzakelijke  bevoegdheden  en 
toereikende  middelen  voor  de  uitvoering  van  hun  opdrachten.

2.
De lidstaten stellen de Commissie in kennis van de namen en adressen van hun overeenkomstig lid 1 aangewezen 
of opgerichte toezichthoudende organen en van alle latere wijzigingen daarvan. De Commissie maakt een lijst bekend 
van  de  aangemelde  toezichthoudende  organen.

44/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

3.

De  taken  van  de  overeenkomstig  lid  1  aangewezen  toezichthoudende  organen  zijn:

a) toezicht houden op gekwalificeerde verleners van vertrouwensdiensten die gevestigd zijn in de aanwijzende lidstaat 
en  er  door  middel  van  toezichthoudende  activiteiten  vooraf  en  achteraf  ervoor  te  zorgen  dat  die  gekwalificeerde 
verleners  van  vertrouwensdiensten  en  de  door  hen  verleende  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten voldoen  aan  de 
voorschriften  van  deze  verordening;

b) indien  nodig  optreden  tegen  niet-gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  die  gevestigd  zijn  in  de 
aanwijzende lidstaat door  middel  van toezichthoudende activiteiten achteraf, wanneer het orgaan verneemt dat die 
niet-gekwalificeerde verleners van vertrouwensdiensten of de door hen verleende vertrouwensdiensten niet zouden 
voldoen  aan  de  vereisten  van  deze  verordening.

4.

De  taken  van  het  overeenkomstig  lid  1  aangewezen  toezichthoudend  orgaan  zijn  met  name:

a) de  overeenkomstig  artikel  8,  lid  1,  van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  aangewezen  of  ingestelde  relevante  bevoegde 
autoriteiten  van  de  betrokken  lidstaten  in  kennis  stellen  van  significante  inbreuken  op  de  veiligheid  of 
integriteitsverlies  waarvan  het  kennis  krijgt  bij  de  uitvoering  van  zijn  taken  en,  in  het  geval  van  een  significante 
inbreuk  op  de  veiligheid  of  een  integriteitsverlies  betreffende  andere  lidstaten,  het  overeenkomstig  artikel  8,  lid  3, 
van  Richtlijn  (EU)  2022/2555  aangewezen  of  opgerichte  centrale  contactpunt  van  de  betrokken  lidstaat  en  de 
overeenkomstig  artikel  46  quater,  lid  1,  van  deze  verordening  aangewezen  centrale  contactpunten  in  de  andere 
betrokken  lidstaten  op  de  hoogte  brengen,  en  het  publiek  informeren  of  van  de  verlener  van vertrouwensdiensten 
vereisen dit te doen wanneer het toezichthoudend orgaan van oordeel is dat de bekendmaking van de inbreuk op de 
veiligheid  of  het  verlies  van  integriteit  in  het  algemeen  belang  zou  zijn;

b) samenwerken  met  andere  toezichthoudende  organen  en  bijstand  verlenen  aan  die  organen  overeenkomstig 

artikelen  46  quater  en  46  sexies;

c) analyseren  van  de  conformiteitsbeoordelingsverslagen  bedoeld  in  artikel  20,  lid  1,  en  artikel  21,  lid  1;

d) aan  de  Commissie  verslag  uitbrengen  over  zijn  hoofdactiviteiten,  overeenkomstig  lid  6;

e) audits uitvoeren  of een conformiteitsbeoordelingsinstantie  verzoeken  een conformiteitsbeoordeling te doen van de 

gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  overeenkomstig  artikel  20,  lid  2;

f) samenwerken  met  de  op  grond  van  artikel  51  van  Verordening 

(EU)  2016/679  opgerichte  bevoegde 
toezichthoudende  autoriteiten  en  in  het  bijzonder  die  instanties  onverwijld  informeren  indien  er  regels  inzake  de 
bescherming  van  persoonsgegevens  lijken  te  zijn  overtreden,  en  over  beveiligingsinbreuken  die  inbreuken  op 
persoonsgegevens  lijken  te  vormen;

g) de status van gekwalificeerd verlener van vertrouwensdiensten toekennen aan verleners van vertrouwensdiensten en 

aan  de  door  hen  verleende  diensten,  en  die  status  intrekken,  overeenkomstig  de  artikelen  20  en  21;

h) het voor de nationale vertrouwenslijst verantwoordelijke orgaan, bedoeld in artikel 22, lid 3, op de hoogte brengen 
van  zijn  besluiten  om  de  status  van  gekwalificeerde  toe  te  kennen  of  in  te  trekken,  tenzij  dit  orgaan  ook  het 
overeenkomstig  lid  1  van  dit  artikel  aangewezen  toezichthoudend  orgaan  is;

i)

indien  de  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  zijn  activiteiten  beëindigt,  nagaan  of  er  bepalingen 
bestaan  over  beëindigingsplannen  en  of  deze  correct  worden  toegepast,  waarbij  zij  onder  meer  nagaan  hoe 
informatie  toegankelijk  wordt  gehouden  overeenkomstig  artikel  24,  lid  2,  punt  h);

j) verlangen  dat  verleners  van  vertrouwensdiensten  iedere  niet-naleving  van  de  in  deze  verordening  vastgestelde 

voorschriften  rechtzetten;

k) onderzoeken  van  beweringen  van  aanbieders  van  webbrowsers  overeenkomstig  artikel  45  bis  en  zo  nodig  actie 

ondernemen.

De  lidstaten  mogen  verlangen  dat  het  overeenkomstig  lid  1  aangewezen  toezichthoudend  orgaan  een 

5.
vertrouwensinfrastructuur  opzet,  onderhoudt  en  actualiseert  in  overeenstemming  met  het  nationaal  recht.

6.
Elk overeenkomstig lid  1  aangewezen toezichthoudend orgaan  legt  de  Commissie  jaarlijks  uiterlijk op  31  maart 
een  verslag  over  betreffende  zijn  hoofdactiviteiten  in  het  voorgaande  kalenderjaar.  De  Commissie  stelt  die  jaarlijkse 
verslagen  beschikbaar  aan  het  Europees  Parlement  en  de  Raad.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

45/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

Uiterlijk op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  richtlijnen vast  voor  de  uitoefening  door  de  overeenkomstig  lid  1 
7.
van dit artikel aangewezen toezichthoudende organen van de in lid 4 van dit artikel bedoelde taken en bepaalt zij door 
middel  van  uitvoeringshandelingen  de  formaten  en  procedures  voor  het  in  lid  6  van  dit  artikel  bedoelde  verslag.  Die 
uitvoeringshandelingen  worden  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.

Artikel  46  quater

Centrale  contactpunten

Elke lidstaat wijst een centraal contactpunt aan voor  vertrouwensdiensten, Europese portemonnees voor digitale 

1.
identiteit  en  aangemelde  stelsels  voor  elektronische  identificatie.

2.
Elk  centraal  contactpunt oefent een verbindingsfunctie  uit om  de  grensoverschrijdende  samenwerking  tussen de 
toezichthoudende  organen  voor  verleners  van  vertrouwensdiensten  en  tussen  de  toezichthoudende  organen  voor  de 
aanbieders  van  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  en,  in  voorkomend  geval,  met  de  Commissie  en  het 
Agentschap van de Europese Unie voor cyberbeveiliging (Enisa) en met andere bevoegde autoriteiten in zijn lidstaat te 
vergemakkelijken.

Elke  lidstaat  maakt  de  namen  en  adressen  van  het  overeenkomstig  lid  1  aangewezen  centrale  contactpunt  en 

3.
eventuele  latere  wijzigingen  daarvan  openbaar  en  stelt  de  Commissie  daarvan  onverwijld  in  kennis.

4.

De  Commissie  maakt  een  lijst  van  de  overeenkomstig  lid  3  aangemelde  centrale  contactpunten  bekend.

Artikel  46  quinquies

Wederzijdse  bijstand

Om het toezicht op  en de handhaving van verplichtingen  uit hoofde van deze verordening te vergemakkelijken, 
1.
kunnen  de overeenkomstig artikel  46 bis,  lid 1) en  artikel  46 ter, lid 1,  aangewezen toezichthoudende  organen  onder 
meer via de krachtens artikel 46 sexies, lid 1, opgerichte samenwerkingsgroep, om wederzijdse bijstand verzoeken van 
de  toezichthoudende  organen  van  een  andere  lidstaat  waar  de  aanbieder  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale 
identiteit  of  de  verlener  van  vertrouwensdiensten  is  gevestigd  of  waar  zijn  netwerk-  en  informatiesystemen  zich 
bevinden  of  zijn  diensten  worden  verleend.

2.

De  wederzijdse  bijstand  houdt  ten  minste  het  volgende  in:

a) het  toezichthoudend  orgaan  dat  in  de  ene  lidstaat  toezicht-  en  handhavingsmaatregelen  toepast,  informeert  en 

raadpleegt  het  toezichthoudend  orgaan  van  de  andere  betrokken  lidstaat;

b) een toezichthoudend orgaan kan het toezichthoudend orgaan van een andere betrokken lidstaat verzoeken toezicht- 
of  handhavingsmaatregelen  te  nemen,  waaronder  bijvoorbeeld  verzoeken  om  inspecties  uit  te  voeren  in  verband 
met  de  in  de  artikelen  20  en  21  bedoelde  conformiteitsbeoordelingsverslagen  inzake  het  verlenen  van 
vertrouwensdiensten;

c)

in  voorkomend  geval  kunnen  de  toezichthoudende  organen  gezamenlijke  onderzoeken  uitvoeren  met  de 
toezichthoudende  organen  van  andere  lidstaten.

De  regelingen  en  procedures  voor  gezamenlijke  acties  uit  hoofde  van  de  eerste  alinea  worden  door  de  betrokken 
lidstaten  overeenkomstig  hun  wetgeving  overeengekomen  en  vastgelegd.

Een  toezichthoudend  orgaan  tot  welk  een  verzoek  om  bijstand  wordt  gericht,  mag  dat  verzoek  om  alle 

3.
onderstaande  redenen  weigeren:

a) de gevraagde bijstand staat niet in verhouding tot de toezichthoudende activiteiten van het toezichthoudend orgaan, 

uitgevoerd  overeenkomstig  artikelen  46  bis  en  46  ter;

b) het  toezichthoudend  orgaan  is  niet  bevoegd  om  de  gevraagde  bijstand  te  leveren;

c) het  aanbieden  van  de  gevraagde  bijstand  zou  onverenigbaar  zijn  met  deze  verordening.

4.
Uiterlijk op 21 mei 2025 en vervolgens om de twee jaar verstrekt de krachtens artikel 46 sexies, lid 1, opgerichte 
samenwerkingsgroep richtsnoeren over de organisatorische aspecten en procedures voor de in de leden 1 en 2 van dit 
artikel  bedoelde  wederzijdse  bijstand.

46/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

Artikel  46  sexies

NL

Europese  samenwerkingsgroep  voor  digitale  identiteit

1.
Om  de  grensoverschrijdende  samenwerking en  uitwisseling  van  informatie  over  vertrouwensdiensten,  Europese 
portemonnees  voor  digitale  identiteit  en  aangemelde  stelsels  voor  elektronische  identificatie  van  de  lidstaten  te 
ondersteunen  en  te  vergemakkelijken,  richt  de  Commissie  een  Europese  samenwerkingsgroep  voor  digitale  identiteit 
(de  “samenwerkingsgroep”)  op.

2.
De samenwerkingsgroep bestaat uit vertegenwoordigers die zijn aangewezen door de lidstaten en de Commissie. 
De  samenwerkingsgroep  wordt  voorgezeten  door  de  Commissie.  De  Commissie  voert  het  secretariaat  van  de 
samenwerkingsgroep.

3.
Vertegenwoordigers  van  relevante  belanghebbenden  kunnen  op  ad-hocbasis  worden  uitgenodigd  om  de 
vergaderingen  van  de  samenwerkingsgroep  bij  te  wonen  en  als  waarnemer  deel  te  nemen  aan  de  werkzaamheden 
ervan.

4.
Enisa wordt  uitgenodigd  om  als  waarnemer  deel  te nemen  aan  de  werkzaamheden van  de  samenwerkingsgroep 
bij  de  uitwisseling  van  standpunten,  beste  praktijken  en  informatie  over  relevante  cyberbeveiligingsaspecten,  zoals  de 
melding  van  inbreuken  op  de  beveiliging,  het  gebruik  van  cyberbeveiligingscertificaten  of  -normen.

5.

De  samenwerkingsgroep  heeft  de  volgende  taken:

a) advies  uitwisselen  en  samenwerken  met  de  Commissie  wat  betreft  nieuwe  beleidsinitiatieven  op  het  gebied  van 

portemonnees  voor  digitale  identiteit,  elektronische  identificatiemiddelen  en  vertrouwensdiensten;

b) in  voorkomend  geval  de  Commissie  advies  verstrekken  tijdens  de  vroege  fase  van  het  opstellen  van 
ontwerpuitvoeringshandelingen  en  ontwerpen  van  gedelegeerde  handelingen  die  op  grond  van  deze  verordening 
moeten  worden  vastgesteld;

c) ter  ondersteuning  van  de  toezichthoudende  organen  bij  de  uitvoering  van  de  bepalingen  van  deze  verordening:

i) beste  praktijken  en  informatie  betreffende  de  uitvoering  van  de  bepalingen van  deze  verordening  uitwisselen;

ii) relevante ontwikkelingen onderzoeken met betrekking tot digitale portemonnees, elektronische identificatie en 

de  sectoren  van  vertrouwensdiensten;

iii) gezamenlijke  bijeenkomsten  organiseren  met  relevante  belanghebbende  partijen  uit  de  hele  Unie  om  de 
activiteiten van  de  samenwerkingsgroep te bespreken  en  input te verzamelen  over  nieuwe  beleidsuitdagingen;

iv) met  de  steun  van  Enisa  standpunten,  beste  praktijken  en  informatie  uitwisselen  over  relevante  cyberbeveili-
gingsaspecten  met  betrekking  tot  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit,  stelsels  voor  elektronische 
identificatie  en  vertrouwensdiensten;

v) beste  praktijken  uitwisselen  betreffende  de  ontwikkeling  en  uitvoering  van  het  beleid  inzake  de  kennisgeving 
van  beveiligingsinbreuken,  en  gemeenschappelijke  maatregelen  zoals  bedoeld  in  de  artikelen  5  sexies  en  10;

vi) gezamenlijke vergaderingen  organiseren met  de  bij artikel 14,  lid  1,  van  Richtlijn (EU)  2022/2555  opgerichte 
NIS-samenwerkingsgroep om relevante informatie uit te wisselen met betrekking tot met vertrouwensdiensten 
en  elektronische  identificatie  verband  houdende  cyberdreigingen,  incidenten,  kwetsbaarheden,  bewustma-
kingsinitiatieven,  opleidingen,  oefeningen  en  vaardigheden,  capaciteitsopbouw,  capaciteit  op  het  gebied  van 
normen  en  technische  specificaties,  alsook  normen  en  technische  specificaties;

vii) op  verzoek  van  een  toezichthoudend  orgaan  specifieke  verzoeken  om  wederzijdse  bijstand  zoals  bedoeld  in 

artikel  46  quinquies  bespreken;

viii) de  informatie-uitwisseling  tussen  de  toezichthoudende  organen  vergemakkelijken  door  richtsnoeren  te 
verstrekken  over  de  organisatorische  aspecten  en  procedures  voor  de  in  artikel  46  quinquies  bedoelde 
wederzijdse  bijstand;

d) collegiale  toetsingen  organiseren  van  stelsels  voor  elektronische  identificatie  die  moeten  worden  aangemeld  uit 

hoofde  van  deze  verordening.

De  lidstaten  zorgen  ervoor  dat  hun  aangewezen  vertegenwoordigers  op  doeltreffende  en  efficiënte  wijze 

6.
samenwerken  binnen  de  samenwerkingsgroep.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

47/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

Uiterlijk  op  21  mei  2025  stelt  de  Commissie  door  middel  van  uitvoeringshandelingen  de  noodzakelijke 
7.
procedureregels  vast  om  de  samenwerking  tussen  de  in  lid  5,  punt  d),  van  dit  artikel  bedoelde  lidstaten  te  faciliteren. 
Die  uitvoeringshandelingen  worden  vastgesteld  volgens  de  in  artikel  48,  lid  2,  bedoelde  onderzoeksprocedure.”.

48) Artikel  47  wordt  als  volgt  gewijzigd:

a) de  leden  2  en  3  worden  vervangen  door:

“2.
De in artikel 5 quater, lid 7, artikel 24, lid 4 ter, en artikel 30, lid 4, bedoelde bevoegdheid om gedelegeerde 
handelingen  vast  te  stellen  wordt  met  ingang  van  17  september  2014  voor  onbepaalde  tijd  aan  de  Commissie 
toegekend.

3.
Het  Europees  Parlement  of  de  Raad  kan  de  in  artikel 5  quater,  lid  7,  artikel 24,  lid  4  ter,  en  artikel  30,  lid  4, 
bedoelde  bevoegdheidsdelegatie  te  allen  tijde  intrekken.  Het  besluit  tot  intrekking  beëindigt  de  delegatie  van  de  in 
dat  besluit  genoemde  bevoegdheid.  Het  wordt  van  kracht  op  de  dag  na  die  van  de  bekendmaking  ervan  in  het 
Publicatieblad van de Europese Unie of op een daarin genoemde latere datum. Het laat de geldigheid van de reeds van 
kracht  zijnde  gedelegeerde  handelingen  onverlet.”;

b) lid  5  wordt  vervangen  door:

“5.
Een overeenkomstig artikel 5 quater, lid 7,  artikel  24,  lid 4 ter, of artikel 30, lid 4, vastgestelde  gedelegeerde 
handeling  treedt  alleen  in werking  indien  het  Europees  Parlement  noch  de  Raad  daartegen  binnen  een  termijn van 
twee maanden na de kennisgeving van de handeling aan het Europees Parlement en de Raad bezwaar heeft gemaakt, 
of  indien  zowel  het  Europees  Parlement  als  de  Raad  voor  het  verstrijken  van  die  termijn  de  Commissie  hebben 
meegedeeld  dat  zij  daartegen  geen  bezwaar  zullen  maken.  Die  termijn  wordt  op  initiatief  van  het  Europees 
Parlement  of  de  Raad  met  twee  maanden  verlengd.”.

49) Het  volgende  artikel  wordt  ingevoegd  in  hoofdstuk  VI:

“Artikel  48  bis

Verslagleggingsvereisten

De  lidstaten  waarborgen  dat  statistieken  worden  verzameld  over  de  werking  van  Europese  portemonnees  voor 

1.
digitale  identiteit  en  de  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten  die  op  hun  grondgebied  worden  verstrekt.

2.

De  overeenkomstig  lid  1  verzamelde  statistieken  omvatten  de  volgende  elementen:

a) het  aantal  natuurlijke  en  rechtspersonen  met  een  geldige  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit;

b) het  soort en  het  aantal  diensten  die  het  gebruik  van  de  Europese  portemonnee  voor  digitale  identiteit  aanvaarden;

c) het aantal  klachten van  gebruikers en  incidenten  op  het  gebied  van  consumentenbescherming  of  gegevensbescher-

ming  die  verband  houden  met  vertrouwende  partijen  en  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten;

d) een samenvattend verslag met gegevens over incidenten die het gebruik van de Europese portemonnee voor digitale 

identiteit  verhinderen;

e) een  samenvatting  van  significante  beveiligingsincidenten,  datalekken  en  getroffen  gebruikers  van  Europese 

portemonnees  voor  digitale  identiteit  of  van  gekwalificeerde  vertrouwensdiensten.

De  in 

3.
machineleesbaar  formaat.

lid  2  bedoelde  statistieken  worden  publiekelijk  beschikbaar  gesteld  in  een  open  en  gangbaar 

De  lidstaten  leggen  de Commissie  jaarlijks  uiterlijk op 31 maart een verslag over betreffende  de overeenkomstig 

4.
lid  2  verzamelde  statistieken.”.

48/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

50) Artikel  49  wordt  vervangen  door:

“Artikel  49

Evaluatie

NL

De Commissie evalueert de toepassing van deze verordening en brengt daarover uiterlijk op 21 mei 2026 verslag 
1.
uit  bij  het  Europees  Parlement  en  de  Raad.  In  dat  verslag  evalueert  de  Commissie  met  name  of  het  gepast  is  het 
toepassingsgebied  van  deze  verordening  dan  wel  de  specifieke  bepalingen  ervan,  met  inbegrip  van  met  name  de 
bepalingen  in  artikel  5  quater,  lid  5,  te  wijzigen,  rekening  houdend  met  de  ervaring  met  de  toepassing  van  deze 
verordening, alsook met technologische, markt- en juridische ontwikkelingen. Dat verslag gaat zo nodig vergezeld van 
een  voorstel  tot  wijziging  van  deze  verordening.

2.
Het  in  lid  1  bedoelde  verslag  omvat een  beoordeling  van  de  beschikbaarheid,  de  veiligheid  en  de  bruikbaarheid 
van  de  aangemelde  elektronische  identificatiemiddelen  en  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  die  binnen 
het  toepassingsgebied  van  deze  verordening  vallen,  en  beoordeelt  of  alle  private  onlinedienstverleners  die  voor 
gebruikersauthenticatie  gebruikmaken  van  elektronische  identificatiediensten  van  derden,  is  opgelegd  om  het  gebruik 
van  aangemelde  elektronische  identificatiemiddelen  en  Europese  portemonnees  voor  digitale  identiteit  te  aanvaarden.

3.
Uiterlijk op 21 mei 2030 en daarna om de vier jaar dient de Commissie het in lid 1 bedoelde verslag een verslag 
over de vooruitgang bij de verwezenlijking van de doelstellingen van deze verordening in bij het Europees Parlement en 
de  Raad.”.

51) Artikel  51  wordt  vervangen  door:

“Artikel  51

Overgangsmaatregelen

1.
is 
Veilige  middelen  voor  het  aanmaken  van  handtekeningen  waarvan  de  overeenstemming  bepaald 
overeenkomstig  artikel  3,  lid  4,  van  Richtlijn  1999/93/EG,  worden  tot  en  met  21  mei  2027  verder  beschouwd  als 
gekwalificeerde  middelen  voor  het  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  in  de  zin  van  deze  verordening.

2.
Aan  natuurlijke  personen  afgegeven  gekwalificeerde  certificaten  overeenkomstig  Richtlijn  1999/93/EG  worden 
tot  en  met  21  mei  2026  beschouwd  als  gekwalificeerde  certificaten  voor  elektronische  handtekeningen  in  de  zin  van 
deze  verordening.

3.
Het  beheer  van  gekwalificeerde  middelen  voor  het  op  afstand  aanmaken  van  elektronische  handtekeningen  en 
zegels  door  gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  die  geen  gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwens-
diensten zijn die gekwalificeerde vertrouwensdiensten verlenen voor het beheer van gekwalificeerde middelen voor het 
op afstand aanmaken van elektronische handtekeningen en zegels overeenkomstig de artikelen 29 bis en 39 bis, kan tot 
en met 21 mei 2026 worden verricht zonder de gekwalificeerde status te hoeven verkrijgen voor het verlenen van deze 
beheerdiensten.

4.
Gekwalificeerde  verleners  van  vertrouwensdiensten  aan  wie  uit  hoofde  van  deze  verordening  de  status 
“gekwalificeerd”  is  toegekend  vóór  20  mei  2024,  leggen  het  toezichthoudend  orgaan  zo  spoedig  mogelijk en  in  ieder 
geval uiterlijk op 21 mei 2026 een conformiteitsbeoordelingsverslag voor dat bewijst dat aan artikel 24, leden 1, 1 bis 
en  1  ter,  is  voldaan.”.

52) De  bijlagen  I  tot  en  met  IV  worden  respectievelijk  gewijzigd  overeenkomstig  de  bijlagen  I  tot  en  met  IV  bij  deze 

verordening.

53) De  nieuwe  bijlagen  V,  VI  en  VII  worden  toegevoegd  zoals  bepaald  in  de  bijlagen  V,  VI  en  VII  bij  deze  verordening.

Artikel  2

Inwerkingtreding

Deze  verordening  treedt  in  werking  op  de  twintigste  dag  na  die  van  de  bekendmaking  ervan  in  het  Publicatieblad  van  de 
Europese  Unie.

Deze  verordening  is  verbindend  in  al  haar  onderdelen  en  is  rechtstreeks  toepasselijk  in  elke  lidstaat.

Gedaan  te  Brussel,  11  april  2024.

Voor  het  Europees  Parlement

De  voorzitter

R.  METSOLA

Voor  de  Raad

De  voorzitter

H.  LAHBIB

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

49/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

BIJLAGE  I

In  bijlage  I  bij  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  wordt  punt  i)  vervangen  door:

“i) de  informatie  of  de  locatie  van  de  diensten  waar  informatie  kan  worden  opgevraagd  over  de  geldigheidsstatus  van  het 

gekwalificeerde  certificaat;”.

50/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

In  bijlage  II  bij  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  worden  de  punten  3  en  4  geschrapt. 

BIJLAGE  II

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

51/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

BIJLAGE  III

In  bijlage  III  bij  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  wordt  punt  i)  vervangen  door:

“i) de  informatie  of  de  locatie  van  de  diensten  waar  informatie  kan  worden  opgevraagd  over  de  geldigheidsstatus  van  het 

gekwalificeerde  certificaat;”.

52/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

BIJLAGE  IV

Bijlage  IV  bij  Verordening  (EU)  nr.  910/2014  wordt  als  volgt  gewijzigd:

1) punt  c)  wordt  vervangen  door:

“c) voor  natuurlijke  personen:  op  zijn  minst  de  naam  van  de  persoon  aan  wie  het  certificaat  is  afgegeven  of  een 

pseudoniem;  indien  een  pseudoniem  wordt  gebruikt,  een  duidelijke  vermelding  in  die  zin;

ca) voor  rechtspersonen:  een  unieke  reeks  gegevens  die  de  rechtspersoon  aan  wie  het  certificaat  wordt  afgegeven 
ondubbelzinnig weergeven, met ten minste de naam van de rechtspersoon aan wie het certificaat is afgegeven en, in 
voorkomend  geval,  het  registratienummer  zoals  vermeld  in  de  officiële  administratie;”;

2) punt  j)  wordt  vervangen  door:

“j) de informatie, of de locatie van de geldigheidsstatus van certificaatsdiensten waar informatie kan worden opgevraagd 

over  de  geldigheidsstatus  van  het  gekwalificeerde  certificaat;”.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

53/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

BIJLAGE  V

“BIJLAGE  V

EISEN  VOOR  GEKWALIFICEERDE  ELEKTRONISCHE  ATTESTERING  VAN  ATTRIBUTEN

Gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van  attributen  bevatten:

a) een vermelding, ten minste in een vorm die geschikt is voor automatische verwerking, dat de attestering afgegeven is als 

een  gekwalificeerde  elektronische  attestering  van  attributen;

b) een  reeks  gegevens  die  ondubbelzinnig  verwijzen  naar  de  gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten  die  de 
gekwalificeerde  elektronische  attesteringen  van  attributen  afgeeft,  met  inbegrip  van  ten  minste  de  lidstaat  waar  die 
dienstverlener  is  gevestigd  en

i) voor  een  rechtspersoon:  de  naam  en,  indien  van  toepassing,  het  registratienummer  zoals  vermeld  in  de  officiële 

registers,

ii) voor  een  natuurlijk  persoon:  de  naam  van  de  persoon;

c) een reeks gegevens die ondubbelzinnig de entiteit weergeven waarnaar de geattesteerde attributen verwijzen; indien een 

pseudoniem  wordt  gebruikt,  een  duidelijke  aanwijzing  in  die  zin;

d) het geattesteerde attribuut of de geattesteerde attributen inclusief, indien van toepassing, de benodigde informatie om de 

reikwijdte  van  die  attributen  te  bepalen;

e)

informatie  over  begin  en  einde  van  de  geldigheidsduur  van  de  attestering;

f) de identiteitscode  van de attestering,  die uniek moet  zijn voor de gekwalificeerde  verlener  van vertrouwensdiensten  en, 
indien  van  toepassing,  de  vermelding  van  de  attesteringsregeling  waar  de  attestering  van  attributen  deel  van  uitmaakt;

g) de  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  of  het  gekwalificeerde  elektronische  zegel  van  de  afgevende 

gekwalificeerde  verlener  van  vertrouwensdiensten;

h) de 

locatie  waar  het  certificaat  ter  ondersteuning  van  de  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  of  het 

gekwalificeerde  elektronische  zegel  zoals  bedoeld  in  punt  g),  gratis  beschikbaar  is;

i) de informatie of de locatie van de diensten waarbij informatie kan worden opgevraagd over de geldigheidsstatus van de 

gekwalificeerde  attestering.”.

54/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

PB  L  van  30.4.2024

NL

BIJLAGE  VI

“BIJLAGE  VI

MINIMALE  LIJST  VAN  ATTRIBUTEN

Uit  hoofde  van  artikel  45  sexies  waarborgen  de  lidstaten  dat,  indien  attributen  gebruikmaken  van  authentieke  bronnen 
binnen  de  publieke  sector,  maatregelen  worden  genomen  zodat  gekwalificeerde  verleners  van  elektronische  attesteringen 
van  attributen  op  verzoek  van  de  gebruiker  langs  elektronische  weg  aan  de  hand  van  de  relevante  authentieke  bron  op 
nationaal niveau of via op nationaal niveau erkende aangewezen intermediairs, overeenkomstig Unie- of nationaal recht, de 
authenticiteit  van  de  volgende  attributen  kunnen  verifiëren:

1.

2.

3.

adres;

leeftijd;

geslacht;

4. burgerlijke  staat;

5.

gezinssamenstelling;

6. nationaliteit  of  staatsburgerschap;

7. onderwijskwalificaties,  -titels  en  -diploma’s;

8. beroepskwalificaties,  -titels  en  -licenties;

9. bevoegdheden  en  mandaten  om  natuurlijke  of  rechtspersonen  te  vertegenwoordigen;

10. openbare  vergunningen  en  licenties;

11. voor  rechtspersonen:  financiële  en  bedrijfsgegevens.”.

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

55/56

NL

PB  L  van  30.4.2024

BIJLAGE  VII

“BIJLAGE  VII

EISEN VOOR ELEKTRONISCHE ATTESTERING VAN ATTRIBUTEN UITGEGEVEN DOOR OF NAMENS EEN OPENBARE 
INSTANTIE  DIE  VERANTWOORDELIJK  IS  VOOR  EEN  AUTHENTIEKE  BRON

Een elektronische attestering van attributen uitgegeven door of namens een openbare instantie die verantwoordelijk is voor 
een  authentieke  bron,  bevat:

a) een vermelding, ten minste in een vorm die geschikt is voor automatische verwerking, dat de attestering is afgegeven als 
een  elektronische  attestering  van  attributen  uitgegeven  door  of  namens  een  openbare  instantie  die  verantwoordelijk  is 
voor  een  authentieke  bron;

b) een  reeks  gegevens  die  ondubbelzinnig  verwijzen  naar  de  openbare  instantie  die  de  gekwalificeerde  elektronische 
attestering van attributen afgeeft, met inbegrip van ten minste de lidstaat waar die openbare instantie is gevestigd en de 
naam,  en,  indien  van  toepassing,  het  registratienummer  zoals  vermeld  in  de  officiële  registers;

c) een  reeks gegevens  die  ondubbelzinnig  verwijzen naar  de  entiteit  waarnaar  de  geattesteerde  attributen verwijzen;  als  er 

een  pseudoniem  wordt  gebruikt,  wordt  dat  duidelijk  aangegeven;

d) het geattesteerde attribuut of de geattesteerde attributen inclusief, indien van toepassing, de benodigde informatie om de 

reikwijdte  van  die  attributen  te  bepalen;

e)

informatie  over  begin  en  einde  van  de  geldigheidsduur  van  de  attestering;

f) de identiteitscode van de attestering, die uniek moet zijn voor de afgevende openbare instantie en, indien van toepassing, 

een  vermelding  van  de  attesteringsregeling  waar  de  attestering  van  attributen  deel  van  uitmaakt;

g) de  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  of  het  gekwalificeerde  elektronische  zegel  van  de  afgevende  instantie;

h) de 

locatie  waar  het  certificaat  ter  ondersteuning  van  de  gekwalificeerde  elektronische  handtekening  of  het 

gekwalificeerde  elektronische  zegel  zoals  bedoeld  in  punt  g),  gratis  beschikbaar  is;

i) de informatie of de locatie van de diensten waarbij informatie kan worden opgevraagd over de geldigheidsstatus van de 

attestering.”.

56/56

ELI:  http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1183/oj

